תקציר
במרכזו של מחקר זה עומד כתב התנועה אשכול-וכמן שהתגבש לסירוגין בלונדון (1948-1950) ובתל-אביב (1951-1958) בין דיסציפלינות האדריכלות והריקוד. מודל ייחודי וחדשני זה, המתייחס לגוף האדם כאל כלי מתודולוגי באמצעותו ניתן לרשום תנועה אנושית במרחב, תפס את גוף האדם כאובייקט מדעי לכל דבר, 'אינסטרומנט', בסיס אובייקטיבי וסכמטי ליצירת שיטה. המחקר שואף להציג את פרויקט הכתב במסגרת הדיון האדריכל, ולחשוף בכך את ייחודו וחדשנותו על רקע הזירה המודרנית בה צמח וממנה הושפע, ומתוך כך גם את הרלוונטיות שבו ותרומתו האפשרית להלכי חשיבה, עשייה וחינוך אדריכלי בארץ ובעולם.
בתקופה בה פותח הכתב חלה תפנית דרמטית משמעותית בתרבות האדריכלות המודרנית. שנות ה-50 אופיינו במעבר מחשיבה פונקציונאלית ורציונליסטית אל זו השמה דגש על חשיפה, חקירה ולמידת הקיים תוך הערכת חומרים, איכויות, מצבים ויחסים כפי שהם- As Found. החיפוש אחר יאמת חדשה' קיבל השראה מתיאוריות מערכתיות וארגוניות שהחלו מתעמקות באדם כחלק ממערכת חברתית גדולה יותר. במקביל, הקריאה לשפה ויזואלית חדשה המבוססת על האופן בו הטבע מארגן את צורותיו, התבססה כיאסכולה החדשה של הצורה'- נישה ייחודית ובינתחומית המציגה ומאפשרת דיון רחב באופן התהוותם של מבנים אורגנים ומבנים מעשי ידי אדם. בתוך כך, משימת האדריכלות הייתה לעצב מחדש את אידיאל התנועה המודרנית תוך חיפוש אחר שפה חדשה המחזקת את תחושת המקום, מעצבת את זהותו של היחיד בחברה ומחזקת קשרי קהילה. במסגרת זו, אדריכלי התקופה חתרו למציאת ההיגיון המכונן הבסיסי ביותר, מבנה העומק, דרכו ניתן להבין הקשרים בין צורה, מרחב ופעילות אנושית, וכל זאת על בסיס משתנה, דינאמי ובלתי צפוי.
אקלים זה הזין את חיפושם של הכוריאוגרפית נעה אשכול ואברהם וכמן, אז סטודנט לתיאטרון ולארכיטקטורה ובינוי ערים (ולימים גם דיקן הפקולטה בה למד), אחר שפה אוניברסאלית, מערכת סימנים החוקרת ומתעדת את כל מרכיבי התנועה של הגוף האנושי במרחב. לעומת כתבי תנועה אחרים מאותה תקופה ואף מוקדמים לה, אשר תיארו קומפוזיציות ריקוד (שעד שנות ה-30 של המאה הקודמת נותרו ללא ייצוג גרפי ראוי) כתב התנועה מתאפיין בתכלית ייחודית: מעבר לתיאור בריקוד הוא משמש כלי מחקרי המבוסס על תהליך של תצפיות, אנאליזה, ובנייה של תחום חדש- לימוד התנועה באשר היא. זהו מעין 'מדע-תנועה' המציע מתודות לגיבוש מערכת המכוננת ומארגנת מרחב על בסיס מערך הפעילויות והתנועות המתרחשות בו, בין אם אנושית ובין אם אחרות. בהקשר זה, זכה הכתב ליישומים רבים בתחומי מחקר, מדע ותרבות שונים בארץ ובחו״ל. אופני הקומוניקציה אותן אפשר סייעו להעברת רעיונות ממקום למקום, מגוף ידע אחד לשני, וליצירת כפלטפורמת פעולה יעילה לפרויקטים בינתחומיים פורצי דרך.
המחקר בוחן את חשיבות הכתב לדיסציפלינה האדריכלית דרך העדשה המקומית. כתב התנועה נהגה בישראל שלאחר קום המדינה, מקום בו 'הקדמה והפיתוח' היוו פרויקט לאומי ממדרגה ראשונה. בפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערים בטכניון, המכון הטכנולוגי לישראל - חיפה, גובשה פרדיגמה חדשה של
'אדריכלות מורפולוגית' בראשותו של הדיקן אלפרד נוימן, מורו וחברו הקרוב של וכמן. פרדיגמה זו, שמשמעה העברת אוצר דימויים תלת-ממדיים מרחביים השאובים מהעולם המולקולארי אל עולם האדריכלות, זכתה לפרסום רחב והכרה בינלאומית. היא הפכה עד מהרה למודל מוביל בלימודי העיצוב
במובנם הרחב.
חימורפולוגיה'- גוף ידע עימו מזוהה וכמן אולי יותר מכל- נתפסת בעיני רבים כגוף ידע אחיד. מחקר זה מנסה לפרק את אותה מעטפת מאחידה תוך זיהוי התפלגות מהותית לשתי אסכולות חשיבה עיקריות: זו הפורמליסטית, העוסקת בצורות ועורכת דיאלוג עם גוף הידע האדריכל, המסורתי, ולעומתה הגישה המדעית הרדיקלית, העוסקת בתהליכים ופרוגראמות ומטשטשת את הגבולות הברורים בין אדריכלות לתחומי ידע אחרים. קונפליקט זה, כחלק ממגמה עולמית באדריכלות התקופה, מהווה הזדמנות להתחקות אחר בסיס השבר בין התפיסות השונות, ובתוך כך להבין ולאפיין את אופן חשיבתו הייחודי והמקורי של וכמן.
המורפולוגיה של וכמן (בניגוד לזו של עמיתיו כוכבי 'האוונגרד תחדשי שמשכו אליהם את דעת הקהל המקומית והעולמית) אינה מסתמכת על צורה סופית ונתונה אותה האדם מאכלס, כי אם גורסת שה-reason d’etre של האדריכלות נובע מהדינאמי, מההתרחשות ומההשתנות במרחב נתון. העיסוק האדריכלי, על פיו, אינו מתמקד באובייקט הפיזי כי אם באדם ובפרוגראמה. מבין אדריכלים וחוקרים אחרים עימם חלק הלך חשיבה זה, היה זה וכמן שהציע דרך כתב התנועה ייצוג, שיטה, מתודה במסגרתה 'שימוש לובש צורה', ייצוג זה הוא אותו 'מפתת אופטי' לו נדרשה, על פי גיון סמרסון, האדריכלות המודרנית כדי להמשיך ולהמציא עצמה מחדש- כדי להיות רלוונטית תמיד.
מהם היישומים האפשריים של הכתב במסגרת אדריכלית? ואף יותר מכך, האם הוא בכלל מאפשר יצירתה של אדריכלות בא’ גדולה, כזו שאינה נשארת ’על הנייר’? על בסיס שאלות אלה דן המחקר באפשרות התרגום של מונחים אבסטרקטיים ליצירה ממשית. השימוש בכלי הנוטציה/התיווי האמפירי מחד ובאלמנט התנועה החולף והמשתנה מאידך, מאפשרים דרך לייצר, לתזמן ולמרחב את הדבר הארעי והזמני. בכך מסיט הכתב את הדיון במימדיה הקבועים, היציבים והידועים של האדריכלות (לרבות הדיון האסתטי והצורני), אל הדיון במימדיה המשתנים.
מחקר זה טוען, אם כך, כי כתב התנועה הקדים את זמנו כיוון שפעל על פי אותו הגיון של מודלים מתמטיים דינאמיים המיושמים באדריכלות עכשווית. מודלים אלה מאפשרים למדען סטרוקטורות חדשות, מערכות פיזיות מורכבות ותרחישים אפשריים ובכך מבקשים להתאים עצמם למציאות טריטוריאלית המשתנה חדשות לבקרים ומוגדרת על ידי המשתמשים בה. מנקודת ראות זו הדיון בכתב התנועה אשכול-וכמן בהקשר האדריכל, חורג מעבר לכרוניקה ההיסטורית. בחינתם המעמיקה של העקרונות המנחים את הכתב והמושגים אותם הוא מאתגר מציעה גנאולוגיה עדכנית לתהליכי התהוותה של האדריכלות החוקרת, הניסיונית, החדשה והמתחדשת לה אנו עדים כיום, על המתודות אותן היא מפתחת ועל ייצוגיה הפיזיים.
יותר מכל עם תחום הימורפולוגיה' שאת הוראתו בטכניון קיבל ביירושה’3 ושעליו התחנכו דורות שלמים של אדריכלים ישראלים. אך בעוד 'מורפולוגיה' או 'אדריכלות מורפולוגית' נקראים לרוב כגוף ידע אחד וקוהרנטי, עבודה זו מבוססת על פירוק אותה מעטפת אחידה לכאורה, ומבחינה בהיווצרותם של שני מחנות אותם אכנה: 'המעצבים' ויהמודרניסטים הענייניים', בעוד הקבוצה הראשונה ערכה דיאלוג עם גוף הידע האדריכל, והציגה אדריכלות ב-א' גדולה, קראו חברי הקבוצה השנייה לטשטוש הגבולות בין אדריכלות לתחומים אחרים, התבססו על שיטה, תבנית ושפה אוניברסאלית מדעית והטיפו לאנטי סגנוניות.
במהלך שנות ה-60 גברו המתחים בפקולטה לאדריכלות כתוצאה מהבדלים אידיאולוגיים מהותיים אלה בקרב המורים בה: הקוריקולום ושיטת הלימוד הרשמית שתבע הדיקן היענייני' פרופ' אביה השמשוני, לעומת האופוזיציה בראשותו של פרופ' אלפרד (אל) מנספלד. בחיפוש אחר פשרה בין שני הזרמים ניסה סנאט הטכניון לפייס והציע לחלק את הפקולטה לשתי מחלקות בעלות גישה שונה, אך ההצעה נדחתה פה אחד על ידי המורים והתלמידים שתבעו את זכות הבחירה הדמוקרטית של שיטת הלימוד שתעצב את עתידם המקצועי. (1982 ,Alpert)
אברהם וכמן- אז מנחה צעיר ופופולארי המיועד לקידום וקבלת קביעות- עמד במרכז הפרשה שטלטלה את הפקולטה והסעירה את הטכניון ואת האקדמיה בארץ (1966): קידומו, שנידחה על ידי ועדת המינויים, הוביל לשביתת הסגל הזוטר ולשרשרת מהומות והפגנות סטודנטים אל מול הנהלת הטכניון, בטענה כי ההחלטה על דחיית וכמן פוליטית וכי היא חלק מהלובי שהובילו מתנגדי השמשוני נגדו ונגד חבורתו אליה השתייך וכמן באופן פעיל. סיפורו של וכמן הוביל להקמת ועדת חקירה, עורר את עניין העיתונות ואף הביא לקריאה לנשיאו דאז להתפטר מתפקידו. וכמן סומן אז באופן טבעי כדובר וינביא הזעם' הבלתי רשמי של הזרם המדעי האנטי-סגנוני. (1982 ,Alpert)
החשיבה אותה קידם וכמן מתכתבת עם התפנית באדריכלות המודרנית באותן השנים, הניסיון להעביר את מרכז הכובד של הדיון האדריכל, המסורתי מעיסוקו הבלתי נדלה באובייקט, אל האדם. תפנית זו תוארה כניסיון להחליף פרקטיקות אסתטיות לטובת פונקציונליזם קיומי המבוסס מחד על מכניזציה, ומאידך על מערך השימושים במרחב וקיבלה את השם 'ענייניות חדשה'.
הדיון ביענייניות' ובאופני האתגור השונים את האדריכלות המודרנית בשנים שלאחר מלחמת העולם השנייה מהווים את המסגרת המחקרית המאפשרת את הדיון ההיסטורי והתיאורטי בכתב התנועה אשכול וכמן מתוך האדריכלות. הכתב, המבוסס על ארגון פיזי ומערכתי של רצף תנועות ופעילויות אנושיות והתעצב כשפה המנתחת, חוקרת ומתעדת את התנועה על בסיס מערכת סימנים אוניברסאלית, שיקף בצורה הבהירה ביותר פרקטיקה המשילה מעל עצמה כל עצמאות דיסציפלינארית ומציעה את גוף האדם כמצע משותף, פרוגרמאתי ובינתחומי לעשייה מדעית מרחבית בשירות החברה:
עולם הריקוד בנוי מגישות ושיטות שונות, כל אחת מציגה שימוש וטיפול שונה בחומר הגלם- התנועה... יש להסתכל 'מבחוץ' על עולם התנועה הטהור, ללא כל אלמנטים מתוך עולם הריקוד המדברים על אקספרסיביות, אסטטיקה, חיצוני-פנימי, עגול-ישר, וכדי. הכוונה בשפת התנועות היא להצביע על אותם תיאורים המתייחסים באופן 'טהור' לגוף עצמו ולתנועותיו...
השפה צריכה לבוא מתוך המרכיבים הבסיסיים ביותר של החומר, במקרה זה- התנועה של גוף
(ההדגשות שלי .Eshkol and Wachman, 1958: vii-viii) .האדם
הניסיון לבחון ולעמוד את ייחודו וחדשנותו של כתב התנועה מתוך שדה הידע האדריכלי, גיבש את שאלות המחקר המרכזיות הבלתי נמנעות: האם ובאיזה אופן ניתן להפעילו במסגרת הדיסציפלינה האדריכלית? מהם יישומיו האפשריים, ומדוע מעולם לא זכה להכרה בדיון האדריכל, המקומי או הבינלאומי?
בבואי לכתוב חיבור זה ברצוני, בראש ובראשונה, לטעון כי הכתב לא היה אנקדוטה- שיתוף פעולה בינתחומי חד-פעמי- כי אם חלק אינטגראלי ממגמה תרבותית עולמית, וכי למרות שמעולם לא שימש באופן ישיר מודל יישומי באדריכלות, הוא השפיע והושפע רבות מהדיון והויכוח התקופתי על אופני החשיבה, העשייה והחינוך במסגרת הדיסציפלינה, כמו גם על תפיסת תפקיד האדריכל והאדריכלות כגוף ידע בחברה. טענה מרכזית נוספת היא כי כתב התנועה הקדים את זמנו באופן בו ראה בפרוגראמה כלי לחדשנות אדריכלית מרחבית. הוא הציע 'מערכת פתוחה' (open-ended) המבוססת על יחסיות משתנה ודינאמית בין סביבה למאכלסים אותה, באופן הקורא תיגר על יחסי גוף־מרחב באדריכלות המודרנית ועל האדריכלות כגוף ידע בכלל. פריצת הדרך שלו היא בעצם היותו מאפשר חוקיות ומבניות ברורה לא רק לתהליך (לאספקט הילא ידוע'), כי אם גם לארעי, הזמני וחסר הצורה המוגדרת (ephemeral).
גישה זו היא העומדת בבסיס אופני החשיבה של האדריכלות הדיגיטאלית העכשווית, המאופיינת בעקרונות הארגון הפרוגרמאתי של המרחב (תוך עיסוק בדיאגראמות, מיפויים אינפורמטיביים וכדי) המעניק לתוצריו תוקף של יצירה מדעית ומסתמך על השתנות תמידית, מגוון ושיטתיות. במקביל לאבולוציה של תהליך התכנון האדריכלי עוברת החברה בה אנו חיים שינוי הנובע ממהפכת טכנולוגית האינפורמציה [Information Technology (IT) Revolution]. שטף האינפורמציה הוירטואלית מגדיר מחדש את התנועה הפיזית ואת האופן בו אנו 'צורכים' וימתקשרים' עם החלל בו אנו חיים.
האם ובאיזה אופן מהווה הכתב תקדים לאופני חשיבה ועשייה אדריכלית כיום? דרך בסיס השוואתי זה שואף המחקר לפתח תובנות היסטוריות נוספות לגבי סוגי הממשקים שבין אדריכלות לבין מדע וטכנולוגיה הנובעים מתוך הרצון לחדשנות ולאיתגור הקיים, ולגבי תרומתו הממשית ו/או הפוטנציאלית של הכתב בפיתוח ממשקים אלה.
המחקר מבסס מסגרת עבודה אנליטית דרכה ניתן לקרוא, להבין ולנתח את כתב התנועה אשכול-וכמן ביחס לתנועות, זרמים וגישות מקבילות באדריכלות בשנים שלאחר מלחמת העולם השנייה 1948-1968. קריאה וניתוח מעמיקים בכתב התנועה מאפשרים תמצות ואפיון סט של עקרונות המנחים תהליך תכנון והתווית מרחב. עקרונות אלה מתוארים דרך פרקים הדנים ומעלים איכויות ועקרונות אלה, מקורות ההשראה מהם ניזונו, השפעתם ומקומם בקונטקסט הישראלי והבינלאומי.
פרקי המחקר:
הפרק הראשון מגדיר מהו כתב תנועה, סוקר את תקדימיו ההיסטוריים ודן בעקרונות הייחודיים אותם הציעו אשכול ווכמן. בהמשך, הוא בוחן את המושגים תנועה וגוף כחומר מחד וכתב, נוטציה ושפה ככלי
מתודולוגי מאידך, ומנסה לאמוד את פריצת הדרך, החדשנות והייחוד של הכתב ככלי מתודולוגי בתהליך תכנון, ארגון והגדרת המרחב דרך הדיון בכתב כפלטפורמת פעולה (יישומים).
הפרק השני מציג את הרקע והקונטקסט בו צמח כתב התנועה וממנו הושפע. הפרק דן ברעיונות, תיאוריות ופרקטיקות נבחרות של האדריכלות המודרנית הקוראות להתנערות מתוצרי העבר ולרדיקליזציה של המודרניזם הישן לכיוונים חדשים. רעיונות 'המודרניזם הרדיקלי'4 מתומצתים לתפיסה מערכתית ארגונית המתבססת על פרוגראמה/שיטה, שיווי משקל משתנה בין אדם לסביבה משתנה, שפה ותקשורת, עשייה בינתחומית והחזרת הסובייקט/האדם למרכז. אלה נבחנים דרך אנשי מפתח, תנועות ומודלים יישומיים שהשפיעו, עיצבו וביססו את האקלים התרבותי הבינלאומי והבינתחומי דאז, כגון: מורפולוגיה (אסכולת הצורה החדשה), הורנקולר החדש ('האדם כחיה בונה') וקיברנטיקה (תורות מערכתיות ודינאמיות של שיווי משקל משתנה בין אדם לסביבה), ונבחנים כנגד מידת התרומה וההדדיות הרעיונית והפרפורמטיבית לכתב התנועה.
הפרק השלישי והאחרון דן בהשתלבותו ומיקומו של פרויקט הכתב באסכולת היענייניות החדשה' או 'המודרניזם הענייני'- מגמה שאתגרה את האדריכלות כצורת אמנות והציעה דרך אלטרנטיבית למתן יצורה' על בסיס פונקציות, פעולות ושימושים- ובתוך כך בוחן את ההקשרים והרלוונטיות שלו לדיסציפלינות התכנון.
פרק 1
כתב התנועה
1	.א. כתב התנועה אשכול-וכמן
ביוגרפית הכתב
כתב התנועה אשכול-וכמן נכתב בשנות ה-50, שנות גיבוש מדינה וחברה המבוססת על שפה, מערכת קודים, חדשה ומשותפת שיהפכו אותה לאומה, ללאום בעל זהות מוגדרת ומוצקה. שנים אלו לוו בתופעות מקומיות שהדהימו את העולם כולו כגון 'הגנה', חקלאות, קיבוצים ועוד. אשכול,בת קיבוץ דגניה ב' ווכמן, עירוני תל אביבי בן גרעין הנח״ל הראשון נולדו לתוך אותה המציאות הרואה לנגד עיניה את אידיאל האדם החדש- אדם אשר השותפות היא טבע ראשון לו, אשר נדרש לביטול היאני' אל מול הקולקטיב. בקונטקסט זה פיתחו אשכול ווכמן גישה אינדיבידואליסטית, עצמאית, המחזירה את האדם (הגוף האנושי, ולאו דווקא סובייקט הרגשות) למרכז העשייה והחשיבה.
א.	נעה אשכול, דגניה ב’- ת״א- לונדון
כתב התנועה שהגתה עם פרופ' אברהם וכמן הוא ככל הנראה ייצוא המחול המשובח ביותר מאז קום המדינה. זהו, למרבה ההפתעה, לא הקונצנזוס היחיד בהקשר לאישה שנויה במחלוקת זו, שרבים מודים כי לפרקים הייתה גסה ומעצבנת, אך תמיד מעניינת ומחכימה. (דורי, 2009)
אשכול (1924-2007) נולדה בקיבוץ דגניה ב' לרבקה מהרש״ק- עולה מרוסיה וללוי אשכול- לימים ראש הממשלה השלישי של ישראל. לאחר גירושי הוריה עברה עם אמה לתל אביב. נעה, יוצאת דופן במחשבה הרדיקלית שלה, לא סיימה בית ספר תיכון או אוניברסיטה, אך פיתחה את עניינה האישי באופן עצמאי ואוטודידקטי. היא הייתה תלמידתם של המוזיקאי פרנק פלג והרקדנית תהילה רסלר, רקדה מחול אצל גרטרוד קראום והייתה מורה ליגימנסטיקה’. רחלי נול כהנא, חברה קרובה ורקדנית של אשכול, מספרת:
אחרי שלמדה אצל תהילה רסלר היא הבינה שלריקוד אין עתיד כל עוד אין לו כתב. רסלר סיפרה לה שישנו כתב לבאן, אז בסוף שנות ה-40 היא נסעה ללונדון. בסופו של דבר היא מצאה את עצמה בבית הספר של הכוריאוגרף סיגורד לידר, לומדת את שיטת הבת שהמציא. (דורי, 2009)
ב.	1948-1950, לונדון. הגדרת הצורך בכתב חדש
בלונדון שבין השנים 1948-1950 החלה נעה בחקירות אנטומיות וצורניות של תנועת הגוף, ובניסיונות לגיבוש שפת סימנים ברורה וקריאה. בשנים אלה ביססו אשכול וגיון האריס (Harries), סטודנט אנגלי למחול ומתלמידיו הראשונים של לאבן ושיטתו, את עבודתם המשותפת בבית הספר למחול של זיגורט לידר (The Sigurd Leeder School of Dance).
השניים קיימו סדרת חקירות אנטומיות וצורניות של תנועת הגוף שתועדו ידנית במחברות ע״י אשכול (איור 3), בניסיון להבין ולארגן תנועה כך שתיווצר שפה וסימנים ברורים וקריאים. במסגרת עבודתם הניסיונית ייסדו בין השאר בית ספר אוטופי וקונספטואלי המבוסס על תכנית לימודים בת 30 שבועות תחת הכותרת 'תנועה עבור הגוף, וגוף עבור תנועה'.5
הצורך בפיתוח של כתב תנועה ראוי הונע, בין השאר, מהמורה של אשכול בלונדון הכוריאוגרף זיגורט לידר (Leeder). לידר, פיתח ולימד תיאורית התנועה ייחודית שהתבססה על לימודיו ועבודתו עם רודולף פון לבאן (Laban) במהלך שנות ה-20. הוא ראה בכתב תנועה כלי מתודולוגי חשוב ביותר, ובכתב התנועה של לבאן את אחד הניסיונות לפתור סוגיה זו. שיטה זו מאפשרת לימוד קומפוזיציה, כמו במוזיקה, ללא קישוטים, סגנוניות או שגיאות וסטיות של אינטרפרטציה אישית. לטענת לבאן, לא היינו יכולים לדמיין את התפתחות המוזיקה או הספרות ללא פיתוח של שיטות ומערכות כתב ולפיכך ריקוד יוכל להשתחרר משלב היילדות' שלו, להגיע לבגרות, רק אם יהיה לו כתב תנועה סיסטמאתי ראוי.
6(Monsegur, 1999)
מלבד לבאן ולידר תלמידו, היו מעטים שעסקו בתנועה כבעיה גיאומטרית מרחבית. רוב הכוריאוגרפים והעוסקים במחול התייחסו לתנועה ברמה הסגנונית, כריקוד. חוסר שביעות רצונה של אשכול מכתב לבאן דרבן אותה להבין את התנועה כדיסציפלינה עצמאית בעלת מאפיינים גיאומטרים, או במילים אחרות-לחפש את הדרך בה תוכל לרשום את התנועה כיתופעה’. על הקונטקסט בה החלה אשכול לגבש את עניינה בכתב התנועה מספר וכמן:
לונדון הייתה מקום תוסס מאוד בעשייה אוונגרדית בתקופה זו, ואין ספק שרעיונותיה הראשוניים של אשכול התפתחו שם. אירופה הייתה בכללה, במהלך תחילת שנות החמישים, מלאה ותוססת ברעיונות חדשים, וכל אלה מצאו קרקע נוחה באנגליה שהייתה לאחר המלחמה אולי המקום הטולרנטי ביותר בתקופה זו. למרות שהרצון הראשוני של אשכול לפתח כתב תנועה הגיע מלונדון, העשייה והגיבוש שלו נעשה דווקא בארץ, באופן אינטרדיסציפלינרי בין מחול לאדריכלות. הבינתחומיות, הממשקים בין הדיסציפלינות, בהירים וברורים כשהם מתייחסים לשפה, גוף, תנועה ומרחב. (וכמן, 2006)
בשלהי מלחמת העצמאות חזרה אשכול לארץ והחלה ללמד מחול בסמינר הקיבוצים ובסטודיו לדרמה של תיאטרון הקאמרי. בתחילת שנות ה-50 הכירה את אברהם וכמן, ויחד השניים פיתחו כתב תנועה פורץ דרך, שתכליתו הייתה - בניגוד ליתר הכתבים ששאפו להנציח כוריאוגרפיות - לשמש כלי ליצירתם. (דורי, 2009)
ג.	1951-1958, תל אביב. המפגש עם וכמן וגיבושו של הכתב
אברהם ובמן (1931-2010) יליד פולין, היגר עם הוריו לישראל בגיל צעיר (1933) וגדל בתל אביב.
עוד בילדותו ונערותו עסק בתיאטרון ואמנות הבמה, אם כתלמיד וחבר בחוג הדרמטי בביה״ס 'תיכון חדשי, ואם כנגן כינור בתזמורת של תנועת הנוער. הוא גויס בהיותו בן 17 בלבד ושוחרר על מנת להשלים את בחינות הבגרות. למרות זאת, לא זנח את חלומו ללמוד תיאטרון ובשנת 1950 הצטרף כבן המחזור הראשון בבית הספר למשחק שהקים תיאטרון 'הקאמרי' בתל אביב, יחד עם עוד 12 צעירים משוחררי צבא (ופלמ״ח) ביניהם נעמי פולני, זהרירה חריפאי, עדנה פלידל, אריק לביא ועוד:
היה זה בית ספר יוצא דופן בו למדו בשעות אחה״צ ועבדו בבקרים. היו בו מורים מתחומים שונים וממדרגה הראשונה. התברר שלא ניתן ללמוד איך לשחק 'נטו', ולכן הלימוד כלל את הנושאים שימסביב', כגון מוסיקה (הרברט ברין), שירה (רטוש), דקדוק (עוזי אורנן), תנועה (נעה אשכול) וספרות (לאה גולדברג). (וכמן, 2006)
בשלב מסוים מאס וכמן במוחצנות של מקצוע המשחק, וכמו רבים מחבריו מצא לו תחום עניין חדש:
הייתה זו נעה אשכול, המורה לתנועה, שהפנטה אותנו!... בצורת הלימוד שלה היא העסיקה את כולם מאוד מבחינה חשיבתית- זה היה מאוד רציונאלי ולא אמוציונאלי ליצירת תחושה או רגש. (וכמן, 2006)
ובמן, שלמד לראשונה על סוגיות תנועת הגוף האנושי מההיבט הלוגי, הלך שבי אחר הצד הרציונאלי, הגיאומטרי והסיסטמתי. אשכול, מבחינתו, הייתה הראשונה שהפסיקה לדבר על 'ריקוד' והחלה לדבר על 'תנועה' כמושג ודיסציפלינה עצמאית, מבלי כל רצון לעסוק באקספרסיביות או סגנוניות כלשהי. במסגרת מטלות הקורס אותו העבירה, הציגה אשכול לסטודנטים תרגיל שביקש לעשות 'ריקוד קטן', קומפוזיציה תנועה, ולכתוב אותה במילים. וכמן, על ידי ציור פיגורות, יצר מעין stick-figures- דמויות העשויות ממערך מוטות ונקודות קישור/פרקים ששימשו כתבי ריקוד שנים רבות, ובמקביל, פיתח שיטת סימנים ראשונית המאפשרת רישום תנועת האיברים. נעה ראתה בכך פוטנציאל אדיר לפיתוח הכתב אותו חיפשה, ולוכמן ניפתח בכך חלון הזדמנויות: לאחר שנה (מתוך שלושת השנים בהן למד בבי״ס) הפסיק את לימודיו הכלליים והתרכז במקצוע היתנועה’. הוא וחברו ללימודים עמוס לב החלו לעבוד באופן צמוד עם נעה. ממוקמים בסטודיו שבקומה השנייה שבביתה, ביססו השלושה מחקר מעמיק בתנועת גוף האדם. לימוד התנועה נירשם ותועד במילים ובסקיצות על ידי לב, שנהרג בסיני בשנת 1956 טרם סיום העבודה על הכתב ופרסומו. וכמן מצידו, היה אמון על תרגום האינפורמציה לשפה גיאומטרית-מתמטית.
בשנת 1954, במקביל לתהליך התהוות הכתב, ייסדה אשכול את קבוצת 'ריקד הקאמרי' ( The Chamber Dance Group)- רביעיית תנועה שעבודותיה התבססו כל כתב התנועה ככלי עיקרי לקומפוזיציה ולכוריאוגרפיה. (איורים 6,7)
בעיטתה של אשכול במוסכמות לצד היותה דמות שנויה במחלוקת בתוך החברה, באה לידי ביטוי בתחום במהלכים המהפכניים שביצעה בתחום הריקוד: מחוות כגון שכיבה על הרצפה, עמידה עם הגב לקהל, עצימת עיניים, עמידה על ארבע וכדי (שנחשבו בעיני רבים מתחום הבלט והמחול הקלאסי ואף המודרני לטאבו) היוו אבני היסוד בעבודתה. נעה דרשה מהרקדנים שלה, בין השאר, להיות בישיכחה עצמית נטולת כל רגשי7, כאשר הלוגיקה בשבילה הייתה מעל הכול. עבודתה של נעה הייתה מבוססת על נתוני
הטבע והגוף האנושי כחומר ביד היוצר. היא ניסחה רעיונותיה בכלים מרחביים נטולי גחמות, קישוטיות, נרטיב, סמלים או סגנוניות. דבר לא תיווך בין הגוף למרחב ולאינטראקציה ביניהם.
בשנת 1957, הוצגה שפת התנועה לראשונה בפסטיבל הבלט והריקוד הבינלאומי ב- The Royal Festival Hall בלונדון. לצורך התערוכה שהוצגה באירוע זה הוכנו מודלים תלת-ממדיים ופאנלים לתצוגה. (איורים 4,5) אותם פאנלים הציגו סכמות וגרפים ששורטטו ידנית על ידי וכמן עצמו ותארו את עיקרי הכתב. המדיום הגראפי לווה בצילומים ואילוסטרציות שייצגו דיסציפלינות שונות בהן היתנועה' והגוף האנושי מהווים מרכיבים מכוננים ומרכזיים (כגון מחול קלאסי ומודרני, אומנויות לחימה, ענפי ספורט, תנועות ריקוד מסורתיות ועוד). הייתה זו החשיפה הבינלאומית הראשונה לכתב במקום בו החל להתגבש רעיונית, ופלטפורמה מכובדת לקבלת הכרה מעולם הריקוד. שנה לאחר מכן, בשנת 1958, יצא לאור בלונדון ספרם של אשכול ווכמן- ’ Movement Notation‘ .
הניסיון לרשום תנועות ריקוד ליווה כנראה את התרבות האנושית משחר ימיה. אולם ניסיונות ממשיים לפתח כתב ריקוד החלו רק במאה ה-15. הצד השווה לכל הכתבים האלה הוא, גורסת נעה, שתחת להציע שיטה להבנת התנועה הם מציעים מערכות סימנים מוסכמים של צורות ריקוד קונוונציונליות... המייצגים מספר סופי של מצבים סטאטיים. (ינאי, 1974: 3)
רוב התקשורת הנעשית בין הקורא- הסובייקט, לבין הדימוי הוויזואלי החזותי- האימאג', מתקיימת במימד הישטוח’. האתגר, אם כך, הוא לפתח מגוון של אסטרטגיות תכנון המאפשרות קריאה של אינפורמציה ברזולוציות גבוהות, או במילים אחרות להגדיל את מספר המימדים אותם ניתן לתאר ולהציג, בסופו של
דבר, בדו מימד:
בריחה מאותו flatland8 היא משימה חיונית לתקשורת חזותית באשר היא, בכל תחום שהוא (פיזי, ביולוגי, דמיוני, הומאני) בו אנו מנסים להשיג הבנה, תבונה. זהו תנאי הכרחי, המתקיים כמובן מאליו
(Tufte, 1998: 12) ...בטבע
נקודת המוצא הינה אינפורמציה חזותית מבוססת על מגוון המייצר ומאפשר שונות (differences that make a difference). שיטה יעילה לייצר את אותו מגוון היא לייצר שכבתיות והפרדה של אינפורמציה, כפי שהיא נעשית במפות אינפורמטיביות דחוסות במיוחד. ניסיונות לייצר קריאות שכזו נבחנו במדיומים אינפורמטיביים שטוחים שונים כגון קליגראפיה, עיצוב גראפי, אומנות, ובתלת מימד גם בארכיטקטורה.
(Tufte, 1998)
אינפורמציות רבות ייצגו את המציאות המרחבית התלת ממדית, ואף בעלת ארבעת המימדים- זו הנעה על ציר הזמן, כשהאתגר בייצוג דו מימדי שכזה גדול אף יותר: לוחות זמנים (schedules, timetables) הם מסוג האינפורמציות הנפוצות המתוארות חזותית בעידן המודרני: מפות דרכים, תחזיות מזג אויר, קטלוגים, ספרי טלפונים וכדומה.
מאמצים ואסטרטגיות תכנוניות במאה וחמישים שנים האחרונות (1998 ,Tufte) הניבו כמה תוצרים ייחודיים ומקוריים במיוחד (איור 10) כדוגמת תיאור מדויק של מערכות תחבורה הדורש תיעוד בעל מורכבות גבוהה של חוויות זמן ומרחב. דוגמא נוספת היא מפת מרחקים ולוחות הזמנים של חברת התעופה הציכוסלובקית משנת 1933. (איור 9) תיאורים אחרים למרחב וזמן יוצגו על ידי טבלאות וגרידים למיניהם, ובין השאר שימשו גם לתיאור של תהליכי צמיחה, גדילה והתפתחות של יצורים או אורגאניזמים מהטבע. (איור 11)
באותו הקשר, תועדו תנועות ומסלולים בכתבי תנועה מוקדמים מהמאה ה-18 דרך מפות פרספקטיביות, וכללו בתוכן גם את מימד הזמן: על גבי הרצפה כמישור ייחוס, נרשמים סימנים המייצגים מחוות של תנועות אנושיות ומתארים היבטים של קצב, משך, רצף וכדומה. (איור 8) במקרים רבים מתקיימת תנועה סימולטנית וחזרתית של שני רקדנים במקביל, המתארת גם באופן יחסי את המרחב דרך מושגים קלאסיים של סימטריה, שיקוף, שיווי משקל ונקודת מגוז. כתב תנועה/סימנים מעודן ואלמנטארי זה, על מורכבותו הישירה והפשוטה, מבשר את הופעת כתבי התנועה של הריקוד המודרני כמאתיים שנה לאחר מכן.
אסטרטגיות וניסיונות לרשום ריקוד ותנועה מסמנים כמה מהדוגמאות הבלתי רגילות ומפורטות, כמה מהן אף אוניברסאליות, המרכזות מאמצים לייצר מורכבות, שכבתיות, הפרדה, ריבוי, מגוון ואינטגרציה איכותית וכמותית/מידתית. (114 :1998 ,Tufte) יחד עם זאת, בכתבים המוקדמים נידרש הקורא לנוע ולקפוץ הלוך וחזור בין טקסט לגרפיקה, בין סימנים מוכרים לקודים חדשים. לרוב, אותיות שימשו לא כטקסט כתוב אלה כמסמנות וממספרות מהלכים, משתתפים או כרוניקה מסוימת. נקודת תורפה נוספת היא הסכמות המופשטות והרדוקטיביות מדי של הגוף האנושי בהן השתמשו כתבים אלה, ובכך איבדו איכויות, מורכבויות ודיוק ברזולוציות גבוהות המאפיינים את תנועת הגוף האנושי. ( :1998 ,Tufte 117) (איור 12) רק תחילת המאה ה-20 הביאה לשינוי תפיסתי בייצוג החזותי של גוף האדם עצמו, וסימנה בכך את תחילתם של כתבי התנועה המודרניים.
כתב תנועה לבאן (1927 ,(Labanotation
כתב לבאן (איור 13) הינו שיטה לניתוח, תיעוד ורישום של תנועה אנושית במרחב. הוא נקרא על שם ממציאו, האוסטרו-הונגרי רודולף פון לבאן (1879-1958), שהיה דמות מרכזית וחשובה במחול המודרני באירופה, ופורסם לראשונה בשנת 1928 כיקינטוגרפיה' (Kinetographie). כתב לבאן אינו קשור לאף סגנון ריקוד ספציפי, כמו כתבי ריקוד קודמים לו, או מקבילים כרונולוגית כגון כתב בנש(Benesh
Notation) המבוסס על בלט קלאסי. בכל אלה, על פי לאבן, גוף הידע הקשור לתנועה 'מתבזבז' ללא שום יכולת לצבור ולשמר אותו, בעיקר משום שהוא מבוסס על אינטרפרטציה וזיכרון. על הנוטציה, אם כן, להביע בצורה הפשוטה, הבסיסית והבהירה ביותר מבחינה שיטתית ופונטית את מגוון התנועות האנושיות, ולהיות מיושם לא רק בתחומי הריקוד והבלט אלא גם על מגוון של פעילויות ותחומים ופרקטיקות הנסמכות יותר ויותר על לימוד תחום התנועה כגון תעשייה, חינוך, תרפיה וכדומה.
לבאן, שהיה אלכימאי ומדען, בנה תובנה מבנית סביב תנועת גוף האדם במרחב. שיטתו התוותה מערכת של שלושה צירים ורטיקליים של הגוף סביב מרכזו שיחד הרכיבו 'ספירה קינטית', קינספירה (Kinesphere) תלת ממדית המוגדרת על ידי 27 קודקודים ו-20 מישורים. צורה גיאומטרית זו-האיקוסהדרון- עוטפת את הגוף ואת רדיוס התנועה שלו, ויוצרת מערכות יחסים וקומבינציות בלתי מקובלות בין גוף האדם לחלל. עם תנועת הגוף הספירה נעה יחד עימו. גישה זו התייחסה לנקודה מרכזית אחת בגוף האדם שאינה משתנה ולתנועה ליניארית המתייחסת למרכז זה תמיד. (איור 14)
שיטת לבאן, מלבד היותה מתארת את התנועה בצורה קווית, מתבססת על הסימטריה המבנית של הגוף האנושי: הסימנים אותם היא מעניקה לאיברים השונים, הכיוונים בהם הם נעים במרחב וביחסים ביניהם, מרכז שיווי המשקל- כולם מהווים מנגנון מבני המבוסס על תפיסה הרמונית של גוף האדם והשואף
להגדיר שיטה ורציונל. אשכול, תלמידתו של לידר שהיה מחסידיו וממשיכי דרכו של לבאן, לא חסכה את ביקורתה על הכתב. מסכם זאת צבי ינאי בראיון שערך עימה:
עיקר חסרונו של כתב זה... הוא ביחסו לתנועה. לתנועה הוא מתייחס כאל 'מעבר', פחות או יותר כמובן מאליו: כאילו הייתה קיימת בין שתי נקודות דרך אחת שהיא היטבעית' ביותר. בעוד... שעיקר תפקידו של כתב התנועה במהותו הוא לאפשר תיאור מדויק ככל האפשר של הימעברים,. כלומר אותם מסלולים שונים ומגוונים שאיברי גוף מתווים בשעת תנועתם...
הכתב של לבאן... הוא 'ספרותי', כלומר מצמיד סימבולים למונחים מילוליים (כגון: תנועה 'סגורה', 'פתוחה', 'פנימה', 'החוצה', וכוי) שמתארים פעולה על ידי התנועה שמאפיינת אותם. (ינאי, 1974: 5)
את ביקורתה של אשכול ניתן לתמצת במספר נקודות עיקריות: כתב לאבן מתייחס למספר מוגבל של מצבים סטאטיים. בנוסף, הוא מתאר בצורה קווית את התנועה של אברי הגוף- תנועה עם נקודת התחלה ונקודת סוף- ואינו מתאר את המעבר בין שתי הנקודות הללו משמע את מסלול התנועה, את איכותה ואת מישכה. ולבסוף, קיימת התייחסות מילולית 'ספרותית' לתנועות, אם דרך תיאורים כגון קפיצות, סיבובים, העברת משקל, צעדים, ימין־שמאל ופנים־חוץ, ואם דרך אפיון סוג התנועה במונחים של חזק ועדין, רגוע ומודגש, פסיבי, רועד וכדומה.
מודל הכתב על פי אשכול וכמן
האכזבה משימושו של כתב לבאן במושגים ספרותיים ומהריקוד הקונוונציונלי, על צוויו האסתטיים השרירותיים, הביאו את אשכול לנסות ולפתח את התנועה כדיסציפלינה הנובעת מחוקי הגוף והחלל ולא מקונוונציות שרירותיות של סגנון ריקוד זה או אחר. באמצעות כתב תנועה חדש ביקשה אשכול לא רק להנכיח את עולם התנועה כי אם גם לחשוף את חוקיו הפנימיים, כשם שתווים מסייעים לגלות את חוקי עולם המוסיקה:
בהסתכלות על הגוף האנושי בתנועה, נראה כי מרכיבי הגוף השונים משנים את היחסים ביניהם בדרכים אינסופיות. אינסוף מילים מוקדשות לתיאור פונקציונאלי של תנועות הגוף: ישיבה, עמידה, שכיבה, ריצה, דילוג, כריעת ברך, דחיפה, משיכה, וכוי. לפעמים אותן מילים מייחסות את הגוף לאובייקט חיצוני אחר. אך כל אלה אינם ניתוח מדויק ושלם המתייחס לתנועה עצמה.
הכוונה בשפת התנועות היא להצביע על אותם תיאורים המתייחסים באופן 'טהור' לגוף עצמו ולתנועותיו. 'שדה העניין' של שפת תנועות זו הוא האספקט הפורמאלי, הצורני, של התנועה, דהיינו של היחסים ושינוי היחסים שבין חלקי הגוף השונים. אין לשפה זו שום עניין להסביר לאיזו מטרה תנועה זו או אחרת קורות... המעניין, או החשוב, הוא האופן שבו היד מורמת, בדרך בה היד משנה את היחסים שלה עם שאר חלקי הגוף. (1 :1958 ,Eshkol and Wachman. ההדגשה במקור)
דרך שיתוף הפעולה עם ובמן, נוצר השילוב הנכון בין רעיון למודל פיזי, כאשר הבעיה הראשונה המשותפת שניצבה בפני השניים הייתה יצירתו של מודל מופשט שיאפשר להציג את מקומו של כל איבר בגוף, ועל ידי כך גם את מכלול התנועות שלו:
השאיפה של מחקר זה היא לייצר כתב לתנועה של הגוף האנושי. לשם כך קיים הצורך ההכרחי לבסס צורה כללית אחת שתייצג באופן קונספטואלי את גוף האדם. על כן מוצעת דמות אבסטרקטית לחלוטין-גוף סכמאתי בלבד, 'אדם ללא איכויות' (Man without qualities)... בדמות האבסטרקטית המוצעת, הגוף האנושי מורכב ממערכת של צירים וקטורים, כל אחד מהם מחובר בקצהו כך שהוא בעל אפשרות תנועה מרחבית תלת ממדית סביב ציר מרכזי. תנועות אלה מהוות חלק של מעגלים, ולכן הכדור ניבחר כמערכת גיאומטרית למדידה ולמיקום התנועות והתנוחות כולן. (7 :2001 ,Eshkol. ההדגשות שלי)
נקודת המוצא הייתה העובדה הפיסיולוגית שכל איבר יכול לנוע בתנועה מעגלית סביב פרקו, משל היה רדיוס של מעגל הנע בתנועה מעגלית סביב צירו. אולם מאחר שגוף האדם הוא תלת ממדי, הרי שסכום התנועות של כל אחד מאיבריו איננו מעגל אלא כדור. (איורים 15,16) חקירה נוספת של השניים העלתה כי אברי הגוף מסוגלים לשלושה סוגי תנועות אלמנטאריים: תנועה מישורית- בה תנועת האיבר יוצרת מישור (איור 17), תנועה קונית- בה האיבר מייצר מרחב תנועה של קונוס (איור 17) ותנועה רוטציונית/סיבובית- בה האיבר נע סביב צירו. (איור 19)
ההכרה באופיין המעגלי של התנועות העלתה את השאלה כיצד לרשום את משכי הזמן של התנועות וגודליהן, או במילים אחרות את מסלול וכמות התנועה. לצורך כך יש לדעת ולסמן את מיקום האיבר לפני התנועה ובסיומה, משמע לקבוע עמידת מוצא לכל אברי הגוף- נקודת אפס מוסכמת- אשר ביחס אליה תימדד כמות התנועה. תובנה זו העלתה את הצורך במערכת מתווה שתוכל לייצג את תנועת האיברים
במרחב ובזמן. (ינאי, 1974) מודל ״חודי זה שפותח על ידי אשכול ווכמן נקרא 'שיטת הייחוס' (-SR System of references) ומאפשר להגדיר 'תנוחה' בפוזיציה של איבר בגוף (קו, ציר) ומיקומו במערכת (הגוף) ויתנועה' כמידת השינוי המתרחש בין תנוחה לתנוחה, קרי כשאיבר נע ממיקום אחד למשנהו במרחב. הדיאגראמה שנבחרה לתאר מערכת ייחוס זו כוללת את כל הנתונים האפשריים של גוף הנע במרחב במימד הזמן, ומתוארת כמערכת קואורדינאטות על גבי ספירה. מערכת זו היררכית, כשהיא 'רושמת' קודם את התנוחה, וממנה כותבת את התנועה. (איורים 20-22) במסגרת ספירה זו מתוארת התנוחה כמצב צירי, בעל 2 נקודות ייחוס (joints) כשהאחת במרכז הספירה ('הכבידה') והשנייה על גבי הספירה עצמה ('הקלה'). לכל איבר בגוף משויכת 'בועה', ספירה, מערכת מתווה פרטית משלו המתארת את המסלול שעשה במרחב. יחס בין שני איברים מתואר כשתי ספירות, וכן הלאה. באופן זה, הגוף כולו יתואר כאשכול של ספירות.
בנוסף, מערך של סימנים וקיצורים מוסכמים נקבע מראש, על מנת לאפשר את תרגומו של תיאור התנועה המדויק של הגוף לדף הכתיבה (איור 23), בדומה לפרטיטורה מוזיקאלית. היתסריט' מאורגן באופן הנותן ביטוי נפרד לארבעה מימדים: שלושת מימדי הגוף (המיוצגים בעמודה האנכית) ומימד הזמן (בעמודה הניצבת):
גוף האדם הוא 'כלי', האינסטרומנט של התנועה. כל אחד מהאיברים הנעים מקבל מקום בידף' (כמו כלי בתזמורת) כשתמיד קיימת האפשרות לפירוט ברזולוציה גבוהה יותר, כגון יד המחולקת לאצבעות, אצבע לפרקים וכוי. הפירוט תלוי תמיד במטרה לשמה משתמשים בכתב, לדוגמא בשפת החירשים כף היד היא זו המפורטת מאוד מבחינת האיברים הנעים בה ומרכיבים אותה. (וכמן, 2006) (איורים 24,25)
האדם מוצע כאן כאובייקט מדעי לכל דבר: בסיס אובייקטיבי וסכמאטי ליצירת שיטה. הגוף מפורק ומורכב שוב כמערכת אבסטרקטית, בעלת מכאניקה מופשטת המבוססת על אלמנט התנועה האנושית ומאפשרת לרשום את המרחב כאירוע דינאמי. תפיסת גוף האדם ותנועתו היא כמערכת תמסורת ומעבר אינפורמציה עם הסביבה, משמע הגוף האנושי חינו חלק אינטגראלי מהמערכת המרחבית הדינאמית.
ייחודו של כתב אשכול-וכמן
לטענת יוצריו, כתב התנועה אשכול-וכמן חינו פשוט ביותר יחסית לכתבים אחרים שפותחו במאה ה-20, למרות הרושם המתקבל לרוב כי קשה ומסורבל לרשום אותו. לעומת כתב לבאן, כתב התנועה אשכול-וכמן אינו מייצג את הגוף עצמו (הרמוני, בעל סימטריה מבנית ומרכז כובד) אלא את התנועה אותה הוא רושם, מסמן במרחב. הגוף אינו אלא 'כלי', 'אינסטרומנט', משמע לא יותר ממחולל התנועה. נוכחותו כנפח, צורה ובוודאי כמיכל של רגשות ומחשבות, נראית משנית בהתנסחויות של אשכול ווכמן. המודל המרחבי המתמטי המוצע משתמש במערכת הספיראלית המאפשרת לתאר את מסלול התנועה בצורה מרחבית ולא ליניארית, ובערכים ספרתיים מדויקים ואמפיריים ולא בערכים ספרותיים מילוליים. בנוסף,
כל איבר ואיבר בגוף רושם את תנועתו בנפרד ומתייחס לנקודת ייחוס ומישור "חוס משלו, זאת בניגוד לנקודת מרכז שיווי המשקל הבודדת של כתב לבאן.
ליניארי מול ספיראלי, אותיות מול מספרים - ההבדל בין כתב אשכול וכמן לבין כתבי תנועה אחרים מוביל לשאלות נוספות: מהן היחידות הקטנות ביותר או האלמנטים המוטוריים האלמנטאריים ביותר בהם משתמש כל כתב? האם כתבי התנועה בנויים ומובנים על פי מה שאנו רואים (חוויה חושית) או על מה שאנו יודעים? האם מעבר מנוטציה אחת לשנייה מרמז גם על שוני במשמעות עצמה, כפי שקורא לעתים לתוכן המשתנה בתרגום משפה מדוברת אחת לאחרת? הבדלים אלה בין הכתבים אינם מסתכמים בתצורתם הגראפית ובייצוג הפורמאלי המציע כל אחד ואחד מהם או ביחומר' אותו הם רושמים, אלא מרמזים גם על שוני ברמה עמוקה ומהותית יותר.
סוגיה זו הציגה אשכול בשנת 1984 במסגרת מסמך9 המסכם את הקונגרס הבינלאומי הראשון לכתבי ריקוד ותנועה שנערך בת״א באותה השנה ביוזמתה. במרכז הקונגרס עמדה היצירה הקלאסית 'גבות' (Gavot)- ריקודו של הכוריאוגרף קלום טומלינסון (Tomlinson) משנת 1720- שנכתב בכתב 'פולט' (Feuillet) ותורגם, לצורך הקונגרס, על ידי שלושת כתבי התנועה הבולטים של אותה תקופה: כתב בנש, כתב לבאן וכתב אשכול-וכמן. מטרת המסמך הייתה לחשוף את השוני, נקודות ההשקה ואופני הייצוג שמציעות כל אחת מארבעת השיטות הללו במקביל, ובכך להציף את הסוגיות והבעיות הקיימות בבסיס אותם ניסיונות לגבש שפה אוניברסאלית עבור תנועת הגוף האנושי.
על בסיס השוואתי זה, מסכמת אשכול כי לעומת כתבי לבאן ובנש10 שהיוו אינטרפרטציות על מקורותיה המוקדמים של היצירה מתקופת הבארוק, הרי שהמקרה של אשכול-וכמן שונה בתכלית ומתבסס על תהליך של אנאליזה, תצפיות וחזרות שנערכו במסגרת מרכז כתב התנועה באוניברסיטת ת״א. לא הייתה זו, על פי אשכול, עבודת מחקר היסטורית כי אם 'עבודת שטחי (field work) שוות ערך ל"תצפיות בריקודי חתונה המתקיימים בכפר ערבי ומלמדים אותנו על אופני התנועה השונים, תופעות חברתיות, קודים נורמטיביים וארגון חברתי". (אשכול, 1984) עוד היא מציינת, כי במבחן הזמן יקראו כל שיטות וניסיונות הכתב השונים הקיימים כיום כשלבים בלבד בפיתוחה של נוטצית התנועה 'האידיאלית'- שפה אוניברסאלית עבור תנועת הגוף האנושי.
השוואת אשכול את הכתב לדיסציפלינה האנתרופולוגית הסטרוקטורליסטית11- ענף מדעי העוסק בחקר האדם וסביבתו- כמו גם התייחסותה לגיבושו וייסודו של 'מדע-תנועה' בלתי ניתן לערעור, מצביעה על תכליתו הייחודית של הכתב: כלי לחיפוש אחר מערכת מכוננת מרחב המוגדרת ומאורגנת על ידי תנועה
אנושית.
מחול ואדריכלות
אחת למספר חודשים מקיימת להקת המחול הקאמרי של נעה אשכול אחת מהופעותיה הנדירות. ההופעה נערכת באולם ההתעמלות של סמינר הקיבוצים בת-אביב, על רצפת הלינוליאום המבריק, ללא במה, מסך, תאורה, תפאורה, מוסיקה ותלבושות. מול קהל של כמה עשרות צופים, היושבים בצפיפות על גבי ספסלי התעמלות שוודים נמוכים, פותחים שלושה רקדני הלהקה בריקוד. לדעת חסידיה המושבעים של נעה אשכול מהווים ריקודים אלה את הדבר המרגש והמרתק ביותר שארע לאמנות המחול, לפי שהם מייצגים את שיבתו של הריקוד לכור מחצבתו- התנועה. להבחנה זו בין תנועה לריקוד נודעת משמעות מרכזית בתפישתה של נעה, מאחר שהיא מאפשרת לה לגייס לריקודיה חומר חדש, כרצונה, מאוצרה הבלתי נדלה של התנועה.
"התנועה" כותבים אשכול ואברהם וכמן בהקדמה לספרם הראשון על כתב התנועה, "כוללת במשמעותה את כל האפשרויות של תנועת גוף האדם- בכל גילוייהן, בעוד המונח 'מחול' מציין בכל תקופה מגוון מסוים של תנועות, המבטא את בחירתו של היוצר או הרקדן, במילים אחרות, שעה שהתנועה היא השם שניתן לחומר ממנו בנוי המחול, המחול הוא לעולם התוצאה של דרך טיפול מסוימת בחומר זה.
(ינאי, 1974: 3. ההדגשות שלי)12 (איור 26)
חיפוש אחר ארגון המרחב הנעשה דרך דיסציפלינה הריקוד והתנועה ומשתמש בגוף האנושי כאובייקט מחקר, מעוגן בהיסטוריה של מעבר ידע ומערכות מושגים בין אדריכלות לבין שדה הגוף האנושי. דוגמא אחת לכך היא הבלט של אוסקר שלמר (Schlemmer) שפעל בביה"ס הבאוהאוס בין 1912-1928 שהציג אסטטיקה של מונטאג' ועסק בהתאם ביציקת התכנים של מושג המכונה אל תוך הדמות האנושית בהשפעת רעיונות הדאדא, הרובוטים וייצוגים טכנולוגים של סוף שנות ה-20 , וכן במעבר התפיסתי מאדם כאינדיבידואל לישות שהיא קבוצה.
הבלט של שלמר היה אחד מהתוצרים המזוהים ביותר עם ביה״ס הבאוהאוס. הוא נוסד על ידי שלמר בשנת 1912, והוצג לראשונה כ-10 שנים לאחר מכן ב-1922. בתיאטרון הבאוהאוס בכלל, ובזה של שלמר בפרט, יצרו מחדש את הגוף האנושי באופן מילולי וסימבולי. 'בובות' הבאוהאוס היו משוללות מיניות, אישיות או שייכות קבוצתית והיוו מעין מודלים אבסטרקטים לפרשנות סובייקטיבית. (איורים 28,29) ייצוגים אלה של הגוף בסוף שנות ה-20 בחנו את גבולות האסכולה האומנותית שהתמקדה והושפעה מרוח הדאדא, הרובוטים וייצוגים טכנולוגים אחרים שהציגו אסטטיקה של מונטאז', בין השאר בהשראת מראה הגופות המרוטשות של מלה״ע ה-1. הדמויות של שלמר היו ניטראליות, א-פוליטיות, תוך שהן מאמצות את הרעיונות המכאניסטים שעמדו בבסיס גרמניה והרפובליקה של ויימר דאז. הן ייצגו אידיאל צורני, אוטופיה של מכונה והדגישו את אופיו המכאניסטי של גוף האדם. (2003 ,Koss)
המחול של שלמר עמד בין תחומי המחול המודרני לבין התיאטרון. הדרישה החדשה ממדיומים אלה הייתה לפתח מודל אבסטרקטי אנושי חדש, סובייקט חדש, ובהתאמה מציג שלמר מודל המתעלם מפסיכולוגיה או רגש (מאפייני הזהות האינדיבידואלית) ונימדד ע״י גיאומטריה כמותית. מודל זה מפורק לגורמים וניבנה שוב בצורה מכאנית, כשהוא אינו מנסה לחקות צורה אנושית אלא לייצר לה מטאפורה, סמל. (איור 30) עם התפתחות המחול של שלמר ועליית חשיבותה של אסטטיקת המכונה בקרב הקהל הרחב, ניכר מעבר מתפיסה אינדיבידואליסטית לקבוצתית. הגוף הבודד, כאתר מועדף לזהות אנושית, איבד מערכו והפך לישות שהיא קבוצה- סט של צורות זהות, משוכפלות, המתפקדות בצורה מכאנית כשלם.
(Koss, 2003)
קקפוניה ויזואלית של צורות •.{Triadic Ballet, 1926) 'שיא הביטוי לכך היה ה׳ בלט חטריאדי
גיאומטריות ותנועות מכאניות ומוזרות המזכירות תנועת המכונות וגלגלי השיניים שלהם המרכיבות את גופם של שמונה רקדנים/שחקנים ומטשטשות את זהותם האישית. אופיין הפונקציונאלי של הדמויות מודגש ע״י התלבושות שלהן ועל ידי סידורם בפני המצלמה או לחילופין על הבמה, ביחס האחד לשני וכקבוצה, והם נראים כרכיביה של מכונה פוטנציאלית. (איורים 31,32)
יצירה זו בנויה כאב טיפוס של מחזה ומומחשת מבנית כמעין תסריט (storyboard)- מטריצה, דיאגראמה המחלקת את משך היצירה למערכות על ידי טורים ורטיקלים, כשכל מערכה מחולקת וממוספרת באופן אופקי לסצנות. (איור 33) כל מחזה אפשרי שיכול להיגזר ממטריצה זו, יציג את אותם הרכיבים בדיוק אך בסידור וקומבינציה אחרים, היוצרים מערכת ייחודית של גוף וחלל. בכך לוקח שלמר את המודרניזם המוקדם ששאף לאבסטרקציה מוחלטת, צעד אחד קדימה ועוסק בקומבינטוריקה וסטריאומטריה חללית.
(Koss, 2003)
דוגמא מאוחרת יותר (שנות ה-80) היא 'הבלט הרטורי' (The Rhetoric Ballet)- שיתוף פעולה בין הכוריאוגרף ויליאם פורסיית' (Forsythe) והבלט של פרנקפורט בראשו עמד עם האדריכל דניאל ליבסקינד (Libeskind) ורעיונות הדה-קונסטרוקציה בהם עסק דאז, כמקור השראה ונקודת מוצא לחקירה מרחבית חדשה.
מחול הוא צורת אמנות המושפעת פחות מתחומי אמנות אחרים מרעיונות ותיאוריות תרבותיות חדשות שצצו במהלך המאה ה-20, ועניינו של פורסיית' היה לתרגם את אותן תפיסות אינטלקטואליות למדיום המחול, ועוד יותר מכך לתהליך העבודה על יצירת המחול. בחיפושו ניסה לשאוב השראה ממדיומים של שפה ותקשורת המתרגמים רעיונות לחומר, כגון שרטוטים, ראיונות, ציטוטים ומאמרים של אישים כגון לבאן, ליבסקינד, ויריליו, היידיגר, דרידה ועוד. המעשה היאדריכלי' ביותר של פורסיית' היה דווקא דרך גוף האדם עצמו ובאופנים בהם הוא מארגן, מסדר ומחולל תנועה ולפיכך גם מרחב. (איורים 34,35) לטענתו של פורסיית' "כוריאוגרפיה חינה ארגון של גופים במרחב, משמע ארגון גופים עם גופים אחרים,
(Spier, 2005: 352) ."...או ארגון גוף עם גופים אחרים בסביבה מאורגנת מראש
יצירתו של פורסיית' מתבססת על 'היפר גופים' (hyper-bodies)- דמויות המתקיימות במקביל במספר צורות בחלל ובזמן. מטרתן לעצב ייצוגים חדשים לגוף האנושי בתחום הריקוד, היוצרים הזדמנויות חדשות לתנועה ביחס לטבע, לסדר המתמטי, למערכת חלקי הגוף ותפקודם ביחס לזיכרון. דמויות אלה חופשיות מפסיכולוגיה, רגשות ואופי ומשיגות תוצאות יישומיות שונות על ידי יצירת סדרים שונים של גוף האדם. גישה זו היא תוצאה של התרבות המתפתחת בה הכול פתוח ונגיש על ידי מדיה אלקטרונית וטכנולוגית האינפורמציה: בה כל דבר יכול להיות מחובר עם כל דבר אחר, וכל דבר יכול לשנות צורה.13 אופן עבודתו של פורסיית' וחיפושו אחר הדרך בה הריקוד מארגן את גוף האדם הוא מודרני ומדעי, ומחפש אחר שיטה ורציונל. שיטת לבאן, עליה ניסמך ואותה מנסה לאתגר, נמצאת בבסיס יצירתו (גם אם
על דרך השלילה) כאשר הנחות היסוד הבסיסיות עליה היא נתמכת כגון הרמוניה, שיווי משקל, חלוקת הגוף וכדי- מנותצות. כך מתרחשת דה-קונסטרוקציה של הגוף האנושי. ההנחיות שבונה פורסיית' לארגון גופים במרחב נסמכות על תהליכי אימפרוביזציה (במקום תרגילים או צעדים פורמאליים ומדויקים), משמע מבוססים על הנחיות וטכניקות בסיסיות ומתוות הניתנות לתרגום ופרשנות אישית בייחוד מצד הרקדנים. אותה פורמולציה על בסיס אילתור דורשת מהרקדנים להיות יצירתיים (playful) בתהליך ומאפשרת ארגון וכתיבת המרחב מחדש תוך יצירת מגוון אפשרויות ופרשנויות על בסיס מוגדר מראש. (2005 ,Spier) בתוך כך, פורסיית' מבין את תפקידו ואחריותו ככוריאוגרף לקבוע את סט החוקים וגבולות תחומי האימפרוביזציה, ולתזמר את הפרשנויות השונות של הרקדנים לשלם הכולל של יצירת המרחב, ההופעה.
הגוף, על פי פורסיית', מייצר ללא הרף משוואות ונוסחאות בתנועה במסגרת המרחב. גיאומטריה מרחבית זו משוחררת ממגבלות מסורתיות בריקוד הממרכזות את הגוף בכל תנוחה ותנוחה על מנת להשיג יציבות, סטאטוס קוו. לעומתן, גוף הרקדן של פורסיית' מוסת שוב ושוב מנקודת שיווי המשקל אל תוך מצבים המייצרים לעיתים אף תחושת חוסר נוחות מטרידה ומעוררת שאלות אצל הצופה בהם. מגמה זו היא אולי אחת ההתכתבויות הישירות ביותר אותן הוא מקיים עם ליבסקינד השואף לכתוב ולייצר דרך רעיונותיו ועבודותיו מצבים מרחביים המבוססים על חוסר שיווי משקל, אי-יציבות ודיס-אוריאנטציה.
הדוגמאות של שלמר ופורסיית' מציעות, כל אחת בדרכה, הגדרות שונות לעיסוק בגוף כמרחב אולטימטיבי לחקר רעיונות וקונספטים חדשים. לעומת עיסוקם המובהק בגוף עצמו כמדיום פיזי, כחומר, המרחב עליו מדברים אשכול ווכמן מבוסס על חומר אחר- התנועה. אשכול ווכמן מעוניינים בייצוג, מיפוי ורישום מרחב התנועה הקיים והפוטנציאלי של הגוף. היכולת להנכיח מרחב בלתי נראה זה באופן מוחשי מאפשרת התחקות אחר מערכת יחסים מורכבת ומשתנה אותה מנהל הגוף עם סביבתו.
מחול ואדריכלות, למרות היותם חולקים הלך מחשבה המתבסס על מרחב וגוף, הינם לכאורה שני תחומים הפוכים- האחד מוקדש לתנועה בעוד השני סטאטי. מה, אם כן, הפוטנציאל הממשי והשינוי המהותי היכול להיווצר בחיבור בין הדיסציפלינות? במובנים רבים הריקוד מבטיח איכויות רבות שתחום האדריכלות עדיין מתקשה לאמץ- האפשרות לארעיות, לזמניות ולשינוי בזמן אמת. כל אלה יכולים להיכלל תחת המושג 'פוטנציאליות' (Potentiality) במובן של 'סיכוי' (chance) הנושא בתוכו גם 'סיכון' (risk) ואי-ודאות. (Spurr) משמעות האי-ודאות באדריכלות מתקשרת לרוב עם איבוד שליטה על התוצר המתוכנן, ואף יותר מכך- איבוד החותמת הבלעדית והאישית של האדריכל על יצירתו. עם זאת, מתודות ושיטות המתרגמות את היפוטנציאליות' לריבוי אפשרויות במקום תוצאה או תשובה בודדת, יחידה, מסמנות את המגמה החדשה:
הסטאטוס החדש של האובייקט אינו קבוע מרחבי עוד. ההתייחסות אל האובייקט בצורתו החומרית היא על בסיס זמני ומבוססת על היותו בהתפתחות, טרנספורמציה ושינוי מתמידים. (1993 ,Deleuze)
בהתאמה, כפי שזניחתן של טיפולוגיות ריקוד מסורתיות המבוססות על מספר קבוע ונתון של קומפוזיציות ואירועים דרש יצירתם של כתבים חדשים שהציגו את הגוף ככזה המכיל בתוכו פוטנציאל אינסופי של תנועות, הרי שעל האדריכלות לבצע שינוי טרנספורמטיבי באופני השרטוט והייצוג שלה דרך תכניות ומודלים גנרטיביים התומכים בתהליך תכנון על פני ייצוגו הסופי של המרחב.
אופני ייצוג מרחב התנועה כמפתח לחשיבה חדשה (מגידאון ועד אשכול-וכמן)
העיסוק באופני ייצוג התנועה (ולפיכך גם באופני ייצוגו של המרחב המשתנה והדינאמי) החל, פחות או יותר, סביב תחילת השימוש באובייקט הטכנולוגי שאפשר מדידתה, תיעודה והקפאתה של התנועה-המצלמה. רישום, מתן ייצוג חזותי לתנועה הסמויה מן העין, חינו על פי זיגפריד גידיאון (Giedion) אחד מהנושאים הרלוונטיים והאקוטיים ביותר לדיסציפלינה האדריכלות. בספרו Mechanization takes 14( 1948) command- a contribution to anonymous history הסוקר, בין השאר, את תולדות חקר התנועה האורגנית במרחב ואופני הייצוג הגרפיים המאפשרים המחשתה, הוא מדגיש כי:
תנועה- ההשתנות התמידית- היא המפתח לחשיבה החדשה שלנו. היא זו המדגישה את רעיון הפונקציה
(Giedion, 1948: 17) 15.ואת המגוון ברמה הגבוהה ביותר הניתנת להשגה
הגיון יסודי וחזק זה הוצג על ידי גידיאון דרך עבודתם של אטיין גי. מאריי (1830-1904 ,Marey) ופרנק ב.גילברט (1868-1924 ,Gilbert). מאריי, פיסיולוג צרפתי, היה שייך לקבוצת מדענים בני תקופתו שהתעניינו בייצור מכשירים למדידה ובדיקה של מערכות השרירים והעצבים של הגוף האורגני: תנועה- על כל צורותיה ומופעיה- זרימת הדם, פעולת השריר, דהירת הסוס, תעופת הציפורים, היו כולן מושאי מחקריו. (איורים 36-38)
בתחילת שנות ה-80 של המאה ה-19 השתמש מאריי בסדרה של צילומים שהציגו תנועה של ציפורים בתעופה. לצורך כך הציב שתי מצלמות בצורה כזו שתפסו את תנועת הציפור משלושה כיוונים שונים, כשבהמשך השתמש גם במסרטה. מאריי ערך ניסויים דומים בתנועה אנושית וקרא לתוצאותיו 'תנועה של
זמן' (time photography), כשמטרתו הייתה לאפשר המחשה גרפית של תנועה שעין אדם לא יכלה לתפוס במציאות, דרך מושג לו קרא ׳כד וגו-פוטו גראפי׳ ( Chronophotographie). מימוש מלא של רעיונותיו של מאריי התאפשר טכנית רק בשנת 1912 בתחום חדש יחסית הנקרא 'הנדסת תעשייה וניהולי
.(Scientific Management)
גילברט, מהנדס תעשייה וייצור אמריקאי, היה הראשון שתיעד בדיוק מקסימאלי את נתיבה המרחבי השלם של התנועה האנושית שלב אחר שלב באופן המבודד אותה לחלוטין ממבצעה, והשיג בכך ייצוג גרפי מושלם של תנועה במרחב ובזמן. תחום מחקרו של גילברט היווה את גוף הידע על בסיסו ניבחן ומודען היחס שבין תהליכי מכניזציה ותיעוש לבין האדם, כשבשנת 1912 בחן באמצעותו פרדריק טיילור (Taylor) אופני ייצוג ויזואלי של תהליכי עבודה, בדגש על מיומנויות כפיים שונות המערבות הפעלת מכשור וציוד בתחומי ייצור שונים. דרך שיתוף הפעולה ביניהם, בחנו גילברט וטיילור כיצד ניתן להפחית תנועות שאינן חיוניות לגוף העבודה הנדרש, ובכך למזער את זמן הפעולה למינימום האפשרי. לצורך העניין הצמיד גילברט נורות חשמל זעירות לזרועו של כל פועל כך שנתיב תנועתו, שתועד על ידי מסרטה, הותיר שובל מואר. (איור 39) שיטת תיעוד זו כונתה על ידו 'סיקלוגרף' ( Cyclograph). על בסיס ממצאים אלה ניתח גילברט את התנועות ותירגם אותן למודלים קוויים (wire models) המתארים את התנועה ואת המרחב אותו היא מייצרת. מודלים יועדו לשמש דוגמא לפועלים, שנדרשו לבחון עצמם לנוכח פעולתם האישית בזמן ובמרחב, ולתקנה בהתאמה ולנוכח המודל האופטימאלי לצורך השגת יעילות מרבית בעבודתם.
דוגמאות אלה הן עדות לשינוי באופני הייצוג ותצורת התנועה: מהפרדת התנועה לרבדים כך שתצורותיה מתקיימות זו לצד זו (מאריי) לאובייקט ייצוגי ומרחבי בפני עצמו המנותק לחלוטין ממקור התנועה, ממבצעו (גילברט).
בעוד תחום התעשייה הפך אופן ייצוג זה לאמצעי מחקר, הרי שבתחומי האומנות השונים תצורות אלו קיבלו משמעות סמלית התואמת את רוח התקופה והזמן. (איור 40)
אחת האפליקציה המשמעותיות של כתב התנועה אשכול ובמן בהתייחס לאופן ייצוג מרחב התנועה, היא עבודתו של גיון האריס. האריס, אנגלי שהיה אחד מארבעת התלמידים הראשונים בביה״ס למחול של לאבן( Laban Center) שהוקם במנציסטר מיד לאחר תום מלה״ע השנייה, פגש את אשכול לראשונה בשנת 1948 (אותה שנה בה פרסם גידאון את ספרו Mechanization) כסטודנט בסטודיו של זיגורט לידר בלונדון, שם חלקו השניים את עניינם המשותף בגיבושו של כתב תנועה חדש. בתקופה זו גובשה גם הנחת היסוד עליה יבוסס כתב התנועה בהמשך והיא שכל התנועות הן בעלות אופי מעגלי.16
בספרו 1983) Language of Shape & Movement) (איור 41) מציג האריס את תחום עניינו האישי-פיתוח עקרונות הכתב בתחום העיצוב והאומנות הגראפית. מטרת מחקרו הינה להסביר ולהדגים את רעיון המחשת תופעת היתנועה' על ידי יצורה', או במילים אחרות הנכחת מרחב התנועה שהינה באופייה ברת חלוף וזמנית, באופן פורמליסטי ומוחשי:
הכתב משמש ככלי תיעוד, הסבר, הפשטה וקיטלוג. הוא משמש לפורמולציה של רעיונות, ומעל לכל ככלי לביטוי וניסוח אותם רעיונות במערכת סימנים ברורה המאפשרת לנו להבין ולתפוס סטרוקטורה, מבנה.
במקור, נכתב כתב התנועה EW עבור תנועת הגוף האנושי. התנועות נרשמו כנתיבים, נגזרות (paths) שנוצרו על ידי איברי הגוף השונים (limbs), כשהאיברים עצמם מתוארים גראפית כמוטות, קווים ישרים. שימוש באותה המתודה מאפשר תיאור של כל תנועה על ידי כל קו, בשניים או שלושה ממדים במרחב. (שם: 3-4)
בעבודתו הדגים והדגיש האריס את הצורך והחשיבות ברישום תנועה בין השאר לצורך הבנת סטרוקטורות ותהליכים בטבע. לטענתו, החיבור בין צורה לתנועה מציע בדרך כלל תמונות של צורות קבועות הנעות באופן יחסי זו לזו.
תנועות של טרנספורמציה, לעומת זאת, קשות יותר לתיאור: תהליכים של צמיחה, גדילה, ריקבון והתפוררות בטבע נצפות לרוב דרך תוצאותיהם הסופיות מאשר תוך כדי התהליכים עצמם. מעבר לכך, תופעות כגון השתקפות וריצוד האור במים, מעוף ציפור או תנועת עננים הינם תנועות מהירות, ממושכות ובלתי ניתנות לקיבוע סטאטי בנקודה מסוימת לעין אנושית בלתי מזוינת. יחד עם זאת, ברגע שתנועות אלה ניתנות לתיעוד, לרישום, הן הופכות להיות 'חומר' לסטרוקטורות משתנות ומתהוות בצורה מודעת ומושכלת. (איורים 43,44) טענות אלה הופיעו עוד בספרו המוקדם יותר Shapes of Movement (1969) (איור 42):
הדיון כאן הוא בגוף עבודה המתקיים בזמן ובמרחב... הנושא הוא התנועה. לא תנועת אובייקטים או צורות בחלל, אלא תרגום התנועה עצמה לצורה באופן המאפשר לראות ולחזות במרחב התנועה הזמנית, החולפת.
צורות אלה נתפסות כאירועים ולאו דווקא כמבנים, סטרוקטורות או אובייקטים. הדגש הוא על האופן שבו הן מתהוות, משתנות ולבסוף נעלמות. (שם: 1. ההדגשות שלי)
עבודתו של האריס, המבודדת את התנועה מהמקור שלה, מדגישה את ייחודו של כתב התנועה אשכול וכמן על פני כתבי תנועה אחרים. באמצעות הכתב הוא מאפשר לא רק לראות ולהבין את המרחב שהתנועה עצמה יוצרת אלא גם לתאר תופעות ותהליכים קינטיים שבהם גדילה, התפתחות, טרנספורמציה, העתקת מקום וכדומה תופסים מקום מרכזי. בשיטה אותה מציע האריס אופן גיבוש וייצור הצורה נעשה בצורה מובנית, בשלבים, כתהליך של צמיחה, ולפיכך מאפשר אדפטציה וגמישות למצבים משתנים וסביבה דינאמית ובלתי צפויה. (איורים 45-48) יותר מכך, במידה ובתהליך היצירה עומדות על הפרק מספר אלטרנטיבות לפעולה, אין שום צורך 'להמר', להסס או להתחייב שרירותית. קיימת האפשרות לבחון מספר אפשרויות במקביל, ורק אז להחליט על דרך פעולה נבחרת שאינה מסתמכת על אינטואיציה, תחושת בטן, אלא על הוכחות חותכות ומבחן התוצאה. (1983 ,Harries)
היבט מבדל נוסף הוא אופן ייצוג פולארי/ספיריאלי המתאר את התנועה במניפות ועקומות במרחב, וזאת על פני אופני ייצוג קיימים שרשמו את הגוף ותנועתו בשיטה של צירים ווקטורים והתבססו על הגיאומטריה הקרטזית. אופן הייצוג הפולארי מסיט את מקור התנועות אל הגוף עצמו במקום לאיזו נקודת ייחוס שרירותית במרחב. שיטה זו מאפשרת (ובכך תרומתה המשמעותית) גם למפרקים הקטנים ביותר של הגוף, שבדרך כלל נתפסים כמשניים וחסרי חשיבות בהיררכית הגוף, להיות נוכחים ומטופלים באופן שוויוני וזהה כמו שאר הפרקים האחרים בגוף. (1980 ,Feldenkrais) היסודיות והעקביות של הכתב, המתבססות על רזולוציה גבוהה במיוחד של הגוף האנושי, מצביעות על הפוטנציאל הגלום בו לצורך ליווי ותמיכה של תהליכי תכנון גנרטיביים מסוג חדש.
1	.ג. כתב
אפשרי למתוח אנלוגיה בין כתב EW ובין השפה הכתובה. באנלוגיה זו הסימנים הבסיסיים עומדים בהשוואה לאותיות הא״ב, קבוצות סימנים שכאלו מקבילות למילים, והרצפים המורכבים מקבילים למשפטים... אין שום משמעות לגודל הסימנים או למקבצים שהם יוצרים, אלא רק הסדר, הרצף שהם יוצרים- הוא זה האינפורמטיבי. (2000:48 ,Eshkol and Harries)
במאמרו 'הכתב לשחרור התנועה'17 נאמן צבי ינאי לפרשנותם זו של אשכול ווכמן, תוך שהוא משווה את הכתב ואת הניסיון לרשום תנועה להמצאת הא״ב, משמע להמצאת ישפה' וליכולת להעביר אינפורמציה מדויקת מאדם לאדם ומתקופה לתקופה, ללא תלות בזיכרון השמיעה והראיה של המעביר.
רוב הניסיונות ליצירת כתבים התקיימו, כאמור, במסגרת 'כתבי ריקודי וייצגו בחירה ספציפית ומוגבלת
של תנוחות, מצבים, גיסטות וצעדים בהם משתמשים בסגנון ריקוד נתון. כתב תנועה, לעומת זאת, מאפשר את כתיבתן של כל האופציות האפשריות לביצוע על ידי כל גוף שהוא בתנועה, במסגרת מגבלותיו של אותו הגוף. בעוד שבשפות המדוברות קדם הדיבור לכתיבה (כרונולוגיה של: פנומנה-שפה- נוטציה/כתב קוהרנטי), הרי שבמקרהו של כתב התנועה, הנוטציה היא זו המאפשרת לדבר ולתקשר באופן שיטתי את התופעה (כרונולוגיה של: פנומנה- נוטציה/כתב- שפה קוהרנטית).18 (וכמן, 1989)
שפה ותקשורת
כתב התנועה משמש כמתודולוגיה תכנונית, מערכת מאפשרת. זהו למעשה ערוץ קומוניקציה על בסיס ידע מוסכם ומשמעויות בסיסיות, או כפי שמגדיר זאת וכמן "הכתב הוא כמו נייר מילימטרי": עצם פירוק התופעה, התנועה, למרכיביה מאפשר להבין אותה, לעבוד איתה ולייצר מרחבים ברזולוציה גבוהה יותר משהתאפשר ללא כלי זה. בעבור אשכול, וכמן ורבים ברחבי העולם שבחנו בביקורתיות את הנחות היסוד של התנועה המודרנית, התהליכים והפרוגראמה הם ששימשו מערכת שמתווה ומנחה ביצירה האדריכלית, והם המפתח לחדשנות. בבסיס רעיון הגוף האנושי כמרכיב לפיתוח שפה מתמטית המתעדת ורושמת חלל, עמד גם אחד הספרים המשפיעים ביותר על וכמן ובני דורו יעל שפה ותקשורת אנושית' ( On Human 1957 ,Communication) מאת קולין צירי (Cherry):
מאז שהאדם החל להשתמש בשפה ובמערכות לארגון החשיבה- האבולוציה של ארגונים חברתיים אינם יכולים עוד להתקבל כמקרה! כיום אנו חוזים צפי של תהליכים, גם אם ניסיוניים, בתחומים חברתיים שונים כגון עסקים, תעשייה, ממשל, כלכלה ומערכות שונות. כל אלה דורשים אסטרטגיות- שיטות ודרכי פעולה המבוססים על תקשורת. (שם: 66)19
גם על תחום האמנות צירי לא פסח והוא מתייחס ליצירות מוזיקליות, לציורים ופסלים כעל נושאי סימנים, סמלים, אייקונים. ככל שסימנים אלה מנותקים מהמציאות ואבסטרקטים יותר (אינם מחקים את המציאות אחד לאחד) יש להם תוקף אל-זמני. היוצר, בין אם מלחין, צייר או פסל, מעביר את רעיונותיו דרך חומרים מוגבלים מאוד בהם בחר. מגוון חומרים אלה הם הישפה' בה הוא משתמש לצורך קומוניקציה עם העולם, עם הצופים. יחד עם זאת, צירי מדגיש כי גם באמנות בחירתה של ישפה' אינו אישי או שרירותי, והוא מצריך דיוק ובהירות:
כוחה של שפה ברורה וקריאה הוא ביכולתה לגבש ולנסח רעיונות חדשים... לעיתים נדירות מתמטיקה היא בעלת ערך 'ספרותי', מילולי. מצד שני החידושים והתקדימים החשובים ביותר בתחום המדע צצו על בסיס של הכללה והשראה והגיון מתמטי. (שם: 74).
נוטציה ואדריכלות - תקדים ’נוטציית חוויית הרצף’
קריאתו של צירי ליצירת שפה אבסטרקטית, מתמטית, פורמאליסטית ושיטתית מסמנת את המסגרת הרעיונית והאתגרית בתוכה פעלו אדריכלים רבים בתקופתו, וביניהם האדריכל פיליפ תייל (Thiel).
A Sequence-Experience Notation, 1951-) 'נוטציית חורת-הרצף'm בחיבורו משנת 1961 המציג
1961)20, הסביר תייל את הרלוונטיות של נוטציה שכזו (ושל נוטציה בכלל) לדיסציפלינה האדריכלית:
תנועה בזמן היא, כמובן, עיסוקו הבלתי פוסק של המוסיקאי, הרקדן ועושה הסרטים. כיום היא מתחילה להיות גם מעניינו של האדריכל, בונה הערים ומתכנן הנוף כפי שלא היה מעולם בעבר. כיום אנו 'משתמשים' בנוף הטבעי ובזה מעשה-ידי-אדם דרך אופנים חדשים של תנועה. בגלל הזמנים החדשים הללו והתפיסה החדשה אותה הם מביאים, נידרש שדה למידה חדש! כיום קיים מחסור בתיאוריה של הצורה כמו גם בכלים יעילים לייצוג חווית הצורה. תיאוריה שכזו יכולה להתפתח אם היו כלים זמינים על מנת להבנות רעיונית, למדוד ולתקשר את חווית החלל דרך תנועה. למוסיקאי יש את שפת התווים, לרקדן את שפת לאבאן ולעושה הסרטים את התסריט, ה- storyboard. לאדריכל והמתכנן יש בנמצא סדרת סקיצות פרספקטיביות מנקודות מבט שאינן המשכיות והינן אישיות לחלוטין או מנגד שרטוטים-היטלים דו ממדיים המקפיאים את הזמן ומייצגים אספקט מרחבי שטוח לחלוטין הנתפס מנקודה דמיונית ואינסופית . אף אחד מהשניים לא מספק את הנדרש. (34-35 :1961 ,Thiel. ההדגשות שלי)
השיטה אותה תייל הציע הינה סיסטמה לשפה גראפית, או במילים שלו:
כתב גרפי לייצוגים ההמשכיים של רצף חוויות חלליות עירוניות ואדריכליות.... כוונתה להיות יעילה כמה שניתן לאדריכל, מתכנן הערים, מבקר האדריכלות, ההיסטוריון או הסטודנט.... התקווה היא שכתב זה ופיתוחים עתידיים שלו יאפשר שחרור של יכולותינו היצירתיות באתגרים התכנוניים של עולם משתנה ודינאמי. (שם. ההדגשות שלי)
הכתב מיוצג דרך שלושה שלבים: הראשון עוסק באנטומיה של המרחב העירוני והארכיטקטוני, השני עם המשמעויות של חוויה מרחבית, והשלישי עם הארטיקולציה שלהם דרך תנועה. במסגרת זו, תייל הבחין בשלושה אלמנטים ויזואליים בסיסיים כמותיים או איכותיים המרכיבים את חווית המרחב: משטחים (surfaces), מסכים (screens), אובייקטים (21.(objects מכאן גזר תייל עקרון מרחבי בסיסי, כי כל חוויה של מרחב וחלל מורכב מהיחסים והאיכויות בין שלושת אלמנטים אלה, החל מהיחסים הפיזיים החומריים וכלה בשינויים ואיכות מקורות האור (טבעי ומלאכותי). הוא אף ריכז דוגמאות שכיחות של יחסים אלה באלמנטים מרחביים שונים במרחב בתוך טבלה מסכמת. טבלה זו הינה התחלתה של נוטציה: שפת סימנים המשמשת מסגרת בסיסית אובייקטיבית יחסית על גבי הנייר עליו היא רשומה/כתובה. מידותיו האופקיות והאנכיות של הנייר משמשות ומסמלות משמעויות מרחביות כגון גרביטציה, כיוון, אופק, וכדומה. (שם: 35) (איורים 49,50)
כל מרחב, מלבד תיאורו דרך ישויות ויזואליות, יכול להיות מוגדר גם דרך מושגים כמותיים כגון מידות, קנה מידה, פרופורציות, כיוונים, מספרים, צורות ואיכויות תאורה. כל אלה יחד מהווים בסיס למטריצה
מסובכת ומורכבת המתארת סדר מרחבי מסוג זה או אחר. מטריצה מעין זו אפשרה לתייל לאבחן טיפוסים שונים של נפחים ומרחבים פיזיים (O type ,X type) וכן דרגות שונות של מרחבים (ראשוני, שניוני או מדרגה שלישית). תייל אף הרחיב את הנוטציה ויצר מערך מושגים המחבר בין חללים או משמש כנקודת מעבר מחלל לחלל (merges, ports, ends). לכל אלה נתן תמיכה ויזואלית בטבלאות המתארות, דרך סימנים וסמלים גראפיים, מקרים פרטיים עירוניים היפותטיים או כאלה ידועים ומוכרים. (שם: 37) (איור 51) באמצעות הסימנים המוסכמים ניסה תייל להעניק משמעות למרחבים מסוגים שונים וליצר מעין קטלוג קריא של נתונים דרכם ניתן לתעד מחד, אך מאידך גם לייצר מחדש מרקמים של מציאות(a
.(tissue of reality
במסגרת תיעודו המושגי והגראפי תייל תיאר אספקטים ופרמטרים של תנועה אנושית ומרכיב הזמן במרחב. אלה, קיווה, יאפשרו להבין מושגים של זמניות, מהירות, משך פעולה, כרונולוגיה, מישור או מרכז ייחוס וכדומה. לטענתו, כך הוא מייצר סרגלי זמן (time-lines) המתארים לא רק מרחב אלא גם את התרחשות בתוכו בזמן עבר הווה או עתיד, תחושות, יחסים בין אינדיבידואלים או קבוצות ומשמעויות פילוסופיות נסתרות של מרחבים.22 . (איורים 52,53)
הטבלה, המטריצה המרחבית (space score) המתוארת במאמר היא, על פי תייל, ברת אנלוגיה למטריצה מוזיקלית (musical score) ואף שואלת ממנה מונחים וסימנים בהקשר לכתב ושפה. עם זאת, ביחס בהקשר זה, תייל מציין הבדל גדול ומשמעותי בין הקהל בקולנוע לבין הקהל 'המאכלס' בעיר:
בעוד עיקר המשמעות בקולנוע נבנית במהלך הקרנת הסרט ונותרת על המסך עצמו כשהקהל צופה בו מרוחק, הרי שבעיר ההיררכיה שונה ביחס לתפקידו של הסובייקט בבניית המשמעות. המאכלס, המשתמש העירוני, מהווה בעצמו חלק אינטגראלי מהמטריצה המרחבית, ולכן המצב דורש כלים שונים כמו גם רמת אחריות שונה לחלוטין לצורך קבלת החלטות תכנוניות. (1961 ,Thiel)
כתבו של תייל, תקדימי ככל שיהיה בשימושו בצורת תיווי אדריכלית המבוססת על מרכיבי התנועה והזמן, הרי שהינו מבוסס על קטלוג מרכיביו הטקטיליים והסטטיים של המרחב, והאינטגרטיביות היחידה שקיימת בין המאכלס לסביבתו היא האופנים בהם הוא בוחר לנוע ביניהם ולחוות אותם. כפי שטוען וכמן:
זוהי מעין קצרנות של תיאור של מקום ארכיטקטוני, אך לא כתב. זוהי עבודה שיטתית, ייצוג גרפי של סיטואציות ארכיטקטוניות שמנסה לפרק את התופעה, את הדברים, למולקולות/אטומים של המרחב. באופן מעשי, לא הייתה לכך התפתחות של ממש. הערך העיקרי בכתב של תייל הוא בעצם הפירוק לגורמים... זהו אינו כתב, אחרת כל מפה היא כתב. מפה נותנת סימבולים לכל מיני דברים ותופעות. תייל יצר מפה שאינה מהווה דמיון ויזואלי בין המייצג למוצג אלא כוללת הפשטה מסוימת. התועלת של תייל היא תועלת דידאקטית לגמרי...
הרצון לעשות כתבים באדריכלות דומה לרצון של אדריכלים לדבר על השפה של האדריכלות שלהם, שאינה ממשית, קונקרטית. בדרך זו ישפה' היא מטאפורה בלבד, אנלוגיה. הכתב של תייל הינו פרזנטציה גראפית ויזואלית של הדבר עצמו, ותו לא. (וכמן, 2006)
המרחב כ׳אירוע’- הדיון בנוטציה מוזיקאלית אל מול נוטציה מרחבית
לאור הדיון בכתבו של תייל והביקורת עליו, נשאלת שאלת חדשנותו של כתב התתעה אשכול-וכמן והאופנים בהם הוא לא רק מגדיר מרחב, כי אם גם מתייחס למושג ישפה' ומייצר אופני תקשורת וקומוניקציה. לשם כך, יש להשוותו לא רק לתקדימים מתחום המחול או/ו האדריכלות, כי אם גם לשימוש בנוטציה ככלי תכנוני בדיסציפלינות מרחביות אחרות, כגון מוזיקה.
במובן זה, ההשוואה בין כתב התנועה לתיווי המוזיקלי מתבקש, ואף אינו מקרי בהקשר של אשכול ווכמן עצמם. מלבד השכלתו המוזיקלית הנרחבת של וכמן, למדה גם נעה מוזיקה באופן אוטודידאקטי וחיה שנים רבות עם הרברט ברין, מוזיקאי אקספרמנטלי מתלמידי המוזיקה הדהדה-פונית. בדיונם על כתב התנועה מתייחסים וכמן ואשכול יותר מפעם אחת לכתב המוזיקלי כרפרנס מרכזי:
מדוע אין עד המאה ה-20 כתב תנועה משמעותי? מדוע גם המוסיקה במשך דורות על דורות הייתה שרירה וקיימת ונלמדה גם ללא תווים? הרי גם ללא הכתב, אנשים עסקו בתופעות אלה ואחרות...
התשובה היא במורכבות התופעה: סונטה, סוויטה, סימפוניה ויצירות מוזיקאליות עשירות, אין דרך לבצע ללא כתב, קומבינטוריקה. הכתב המוזיקלי- הוא כלי קומבינטור? ברגע שהכתב ניכנס לתמונה, כל הקומבינציות נעשות דרכו. באופן זה, הכתב המוזיקאלי הפך להיות כלי לא רק לתיעוד, כי כלי עבודה ליצור ולחקור דברים. הוא מאפשר לעשות מה שלא התאפשר וניתן היה לעשות קודם לכן.
תנועה, יחד עם זאת, היא תופעה שהפרמטרים שלה מורכבים בכמה דרגות מעל מוזיקה, ולא רק מבחינה חוויתית... רק בעזרת הכתב ניתן לעבוד על תנועה ברזולוציה גבוהה, של מילימטרים, ללא מגבלות. כמו מחשב, כתב התנועה אשכול וכמן הוא בעל דיוק מרבי, ובכך הוא שונה משאר כתבי התנועה המתארים גוף ומרחב כחוויה/יצירה ספרותית-מוזיקאלית. רק אחרי הבנת מורכבות התנועה, הבנת היסודות הבסיסיים ביותר המשמשים לה אבני יסוד, תתאפשר יצירתה של תנועה מורכבת יותר. (וכמן, 2006)
בחינת וחקירת זהויות וממשקים בין רעיון של נוטציה, קומפוזיציה ואירוע, ואת בנ״ת המשמעות שהם מציעים במוזיקה, ואולי גם באדריכלות, מציעה סימון שאו-מילר (23.(Shaw-Miller על פיה, נוטציה היא תכנית, תסריט: שיטה בעלת סימנים ויזואליים הממקדת את הדיאלוג בין הקומפוזיטור/המלחין לבין יצירתו בפועל ומאפשרת הבנייתם הפיזית של רעיונות מוזיקאליים. סימנים אלה, התווים, מאפשרים למלחין 'לראות' את יצירתו, לייצא שיווי משקל/איזון, מדידה, כרוניקה בזמן ועוד. זהו תיעוד של כוונות המועבר לאחרים בצורה בהירה וקריאה ומאפשר יצירת מסורת ובסיס לצמיחה והתפתחות בעתיד. זהו המתווך (middle ground) בין רעיונות לבין מרחב מוחשי, המונע מתיאוריות להיות אבסטרקטיות וחסרות ממשות (thing-less). באופן זה, נוטציה הינה צורה של הנדסה, הנדסה של רעיונות.
בהקשרים רבים נוטציות מוזיקליות שימשו כלי לימוד ולא סט הוראות למבצע, אך עם התפתחות המוזיקה המערבית, נוטציה חיזקה את המוזיקה כאקט מתוכנן מראש, כיצירה מכוונת ולא כאלתור. בהתחלה התפרש הדבר כיצירה של איש אחד כשהנגנים מבצעים אותה באופן טכני, כטכניקה. עם הזמן התפתחו מקרים שאפשרו פרשניות ואלתורים של מבצעים על גבי 'התכנית' הקיימת, משמע נתינת זהות אישית ופרשנות אישית ליצירה מובנית מראש. נוטציה הפכה להיות, אם כך, לא רק המסמנת של רעיונות מוזיקליים, אלא חלק בלתי ניפרד מהרעיון עצמו.
שינוי דרמטי במערכות הנוטציה התרחש עם התמורה ביחסים שבין יוצרים/מלחינים למבצעים: למשל הושם דגש חזק יותר על השיטה הגרפית של הנוטציה במעוררת, מפרשת כוונות, או על תהליך עשיית הסימנים עצמם וראיית הנוטציה כאובייקט עצמאי בפני עצמו. (איורים 54,55) כך ראה זאת רולנד בארת' (Barth) בשימו דגש על אופן קריאתם של התווים (בדגש על עיוות, פרשנות, שינוי, מתן זהות) ולאו דווקא על אופן כתיבתם.
רעיונות מוזיקליים דורשים קונוונציות, אופני ביטוי, על מנת להקל על בעיות של תקשורת בין יוצר למבצע. כינון מסגרת נוקשה רק תגביל פרקטיקות עשייה ואופציות אפשריות ותמנע היתכנותם של מקרי קצה ייחודיים. האתגר הגדול הוא לייצר נוטציה שלא תימנע אותם אלא תאפשר אותם. נוטציה שכזו לא תייצר תוצרים קונוונציונליים ושמרניים אלא מגוונים ויצירתיים, ותשמר מסגרת של שאיפות, יצירתיות וזהות ייחודית למרות הישיטה', בהקשר זה, טוענת מילר כי כלים דיגיטליים הם מתאימים ביותר כי הם מאפשרים לייצר תכנית ובד בבד לאפשר ואריאציות שונות, מגוונות וכמעט אינסופיות עליה:
עצם יצירת הנוטציה, השיטה, התכנית, הוא תנועה מתמדת בין טקסט לקונטקסט, בין יוצר למבצע ובין קהל. משמעות המוזיקה אם כך, אינה רק בצליל עצמו אלא גם בפרשנות היחסים בין היוצר, המבצע והמאזין: באופן הקומוניקציה בין אלה, בתקשורת שביניהם. (45 :2006 ,Shaw-Miller)
יצירות מוזיקליות אינן נתפסות במובן של 'אובייקט' (an object). יצירה מוזיקלית הינה תהליך- דיאלוג בין נוטציה, מבצע וקהל. יצירות מוזיקליות, אם כך, הך בגדר 'אירוע' (event). (שם. ההדגשות שלי)
היאירוע' הוא מושג מפתח המאפשר את ההשוואה בין הדיסציפלינות ואת הבנת ייחודו של כתב התנועה: מוזיקה היא תחום המגדיר מרחב על ידי צלילים שהם דבר ארעי, זמני, בר חלוף, ממש כמו תנועה. כתב התנועה מסביר ופורט את מבנה התנועה כמו שכתב תווים עושה לצלילים: בעבורו הגוף הוא לא יותר מסמן, והקונפיגורציה שלו היא במעמד של תו. המעבר מתו אחד לתו אחר יוצרת את הימוזיקה', כפי שמעבר מתנוחה לתנוחה יוצר 'תנועה', בשני המקרים, נוטציה היא הכלי היחידי המאפשר רישום מבנה הנמצא בהתרחשות והשתנות מתמדת. (1983 ,Harries)
על מייצג ומיוצג באדריכלות- מקומה של הנוטציה כעשייה האדריכלית העכשווית
במשך השנים נטען לא פעם כי עצם תמציתה של העבודה האדריכלית, כמו במוזיקה ובשירה, הוא בתהליך התכנון יותר מאשר בתוצר המוגמר, בבניין עצמו. כוונותיו של האדריכל משתקפות באופן המובהק ביותר דרך שרטוטיו את הבניין, את המוצר האדריכל,. אחרים טענו מנגד כי רק ליצירה האדריכלית הממומשת, לתוצר המוגמר, ישנה משמעות ושהשרטוטים אינם רלוונטיים לאחר שהעבודה
(1989/1997) Mapping the unmappable: on notation במאמר (Allen, 1989/1997) .הסתיימה
טוען חוקר האדריכלות סטן אלן (Allen) כי שרטוטים אמנם נושאים בהם את המאפיין הימחקה' של הבניין עצמו, התלת מימדי, בקנה מידה קטן יותר, אך לחשוב עליהם בצורה כל כך דדוקטיבית מונעת מהם לשקף איזהו פן רעיוני מכוון ואבסטרקטי המתיימר להפוך לממשי.
שרטוטים אדריכליים עובדים כנוטציות וברי השוואה לכתיבת תווים במוזיקה, טקסטים ותסריטים. כל שרטוט אדריכלי הוא אסמבלג' של נוטציות מרחביות וחומריות שיכולות להיות מקודדות על פי סדרה של קונבנציות משותפות, וזאת על מנת לאפשר התממשות פיזית הרחק מהיוצר, המתכנן שיצר את אותו שרטוט. על פי אלן, כתוצר או אובייקט (artifact), השרטוט חסר חשיבות והוא מתפקד כיסט הוראות' הנועד לאפשר מימושו של אובייקט אחר- הבניין. יחד עם זאת, אספקטים רבים של חווית האדריכלות אינם יכולים להשתקף או להיות צפויים משרטוט אדריכלי. אדריכלות לעולם תייצר אפקטים מעבר לאלה שנחזו, נצפו ותוכננו מראש בשרטוט שקדם לה, בתיאור הגראפי שלה. מתוך ניסיון ההתממשות, סדרה שלמה של אפקטים בלתי צפויים יכולים להתהוות: אור וצל, השתקפויות, תנועת הצופה החווה את החלל, מעבר מאווירה אחת לשנייה וכדומה. שרטוט המנסה לייצג ולחקות את אותם אפקטים תמיד יכשל בתיאור טריוויאלי של מורכבות הבניין הממשי. מכאן, שבמעבר משרטוט לבניין- הממשי והווירטואלי תמיד יהיו מוצגים במעין תערובת בלתי צפויה מראש:
אדריכלות, כמו מוסיקה ומחול, אינה עוסקת בחיקוי המציאות. התכנית האדריכלית והטבלה המוזיקלית, שתיהן עבודות המתארות מציאות אך אינן ממומשות לכדי מציאות גרידא- בשני המקרים אין זכר לשתיים כשהעבודה מתממשת הלכה למעשה. אך בניגוד לשתי צורות יצירה זמניות אלה, הפרויקט הבנוי ממומש באופן פיזי, קבוע ועצמאי. כאובייקט בעולם משמעות הבניין עוד יותר מנותקת מיוצרו מאשר עבודתו של כוריאוגרף או של מוסיקאי. (34:[1989/1997] 2000 ,Allen)
לפי אלן, הבנת החשיבות הקריטית של הנוטציה לאדריכלות נעוצה במשבר הרלוונטיות של הדיסציפלינה במציאות העכשווית. מציאות פיזית מורכבת זו דורשת מהדיסציפלינה לבחון מחדש את כלי הייצוג שלה.
לטענתו, העיר כיום היא מקום בו זרמים נראים ובלתי נראים של אינפורמציה, שלטון וסובייקטים מתקשרים ביניהם ומתנגשים באופנים מורכבים ביותר כשהם מרכיבים יחד מעין רשת, מערכת של זרמים, תנודות ומעברים. על מנת לתפקד בתוך שדה כוחות שכזה, אדריכלים זקוקים לטכניקות ייצוג המתכתבות עם זמן ושינוי, עם קני מידה משתנים, עם נקודות מבט ניידות ועם פרוגראמות מורכבות והטרוגניות. על מנת למפות מורכבות זו, צריכה להתבסס מחדש מידה מסוימת ולא מבוטלת של שליטה. בהצעת דרכים וגישות חדשות לגיבוש נוטציות בייצוגים אדריכליים, אין הכוונה לשינוי פרדיגמתי (מעבר מדרך פעולה אחת לאחרת) אלא דווקא הרחבת קטלוג הטכניקות הזמינות לאדריכל העובד בעיר לא רק לשם מדידת המורכבות הקיימת ממילא של השדה העירוני החדש, אלא גם לשם פיתוח אסטרטגיות פעולה
להתערבות ועשייה פרודוקטיבית בו באופן פתוח ואופטימי הלוקח בחשבון שינויים. אלן מסכם את המאפיינים המרכזיים של נוטציה ([1989/1997] 2000 ,Allen) המגדירים גם את ייחודה ויתרונותיה ככלי עבודה תכנוני:
ציפייה - נוטציות תמיד תיארו עבודה שעדיין לא מומשה. אפילו אם הוצגה, תיאור העבודה פתוח לפרשנויות ושינויים של ביצועים עתידיים. נוטציות אינן ממפות ומייצגות אובייקטים ומצבים קיימים, אלא את היתכנותן של ארגונים חדשים תוך שהן מתארות מערכת יחסים שהן בד בבד מפורטות וניתנות לקריאה ופרשנות אישית. המאפיינים הייחודיים של נוטציה יכולים לשמש נאמנה על מנת לייצר 'אי וודאויות מכוונות', מצבים לא ידועים מכוונים מראש- הצעות ספציפיות דיין המסוגלות להתמודד עם שינויים לאורך זמן, אך עדיין פתוחות דיין לתמוך באינטרפרטציות מגוונות.
בלתי נראות - נוטציות אינן תמונות או איקונות. הן אינן מתארות או מייצגות אובייקטים ספציפיים אלא משקפות מבנה פנימי ויחסים בין חלקים. כך, השימוש בנוטציה מסמן את המעבר מאובייקט לשדה רחב יותר, למערך קריא של פרוגראמה, מרחב ואירוע.
זמן - נוטציות משתמשות בזמן כמשתנה. השהייה, המשכיות, קצב, תאוצה וצבירה- חינם משתני מפתח בסכימה של הנוטציה. אין זה מקרי שקיים שימוש בנוטציות בדיסציפלינות שזמן הוא מרכיב משמעותי בהן, כגון מוזיקה, מחול או תיאטרון. אם ניקח בחשבון כי החיים בעיר וההתנסות בה קשורים ושייכים יותר לזמן מאשר למרחב, האפשרות של נוטציה לייצג באופן תמאטי זמן היא בעלת חשיבות אדירה.
קולקטיב - נוטציות לוקחות בחשבון קונטקסט חברתי וחולקות קונבנציות של אינטרפרטציה. הטבלה אינה היעבודה' עצמה, אלא סט הוראות לביצוע העבודה. היא אינה מתפקדת כשפה פרטית אלא ככלי לתיאום הפעולות של מבצעים רבים שיחד, כקולקטיב, מפיקים את העבודה כמעין אירוע (event).
דיגיטאליות - נוטציות פועלות באופן דיגיטאלי. אמרה זו אינה מציעה בהכרח זיקה מסוימת לטכנולוגית מחשב, אלא דווקא מתייחסת להגדרה מדויקת של הדיגיטאלי24 - פירוק המציאות לרכיבים מודולאריים שרירותיים ואדישים למקור והרכבתם מחדש באופן שאינו מחקה את הקיים אלא מדמה אותו בצורה עקיפה. מכאן שנוטציות עובדות דרך שונות ולא דרך דמיון.
לסיכום, הנוטציות מציעות סדרת דרכי פעולה פתוחות (open-ended) לשימוש בשדה של המרחב העכשווי (של העיר העכשווית, למשל). הן מציעות תרחישים חדשים, קונבנציות מפתיעות ובלתי צפויות ומאפשרות דרכן הסתגלות והתאמה לאורך זמן. הן משאירות מספיק מרחב פעולה לאימפרוביזציה הפיזית של המשתמש בהן במרחב.
היפותזה זו עומדת בבסיס המונח 'העבודות הפתוחות' (1989) (Open Works) אותו תבע אומברטו אקו (25(Eco. אקו מתאר 'עבודה פתוחה' ככזו הנשארת חסרת בהירות ומעורפלת מתוך כוונה. לפי אקו, 'עבודות פתוחות' חייבות להשאיר כמה ממרכיביהן פתוחים לפרשנות הכלל או ליד המקרה, וזאת על מנת לאפשר לעבודות אלא שדה של אפשרויות פתוחות, ולא של כרוניקת פעולה בודדת וידועה מראש. בשדה
אפשרויות זה יכול הסובייקט לעבור ולנוע בחופשיות, נמנע מקונוונציות של ביטוי ופרשנות נתונה מראש. עם זאת, מדגיש אקו כי הגדרה זו אינה פועלת בתחום דוקטרינת ה- 26,laissez faire וכי לצורך קיומה נדרשות הנחיות ברורות ומכוונות מהמתכנן המגדיר את אותו שדה אפשרויות, ומכתב אותו בצורה מסוימת ומובנית לסובייקט.
כנגד גישתו של אקו, מתכננים רבים נותרים ספקנים לכל הנוגע לשימוש בנוטציה בדיסציפלינה האדריכלית. בעוד רעיון ה- operative ambiguity (חוסר בהירות אופרטיבי) נהגה ויושם בצורה רחבה בתחומים כגון ריקוד, קולנוע ומוסיקה (איור 56) הוא נותר מונח אקזוטי באדריכלות, שכדיסציפלינה מתוכננת מראש נוגדת לכאורה את אותה פתיחות ( open-ended-ness) של קונספט 'העבודות הפתוחות'. מכך, נשאלת השאלה האם ניתן להפעיל במסגרת הדיסציפלינה האדריכלית אסטרטגיות תכנון ושיטות ייצור אחרות, כאלה המונחות על ידי היחסיות הדינאמית, המשתנה, הלא ידועה, בין סביבה
(Hensel, 2002: 121-122) ?למאכלסים אותה
מבחינה זו, כתב התנועה אשכול-וכמן מציע אלטרנטיבה: בהסתמך על נוטציה ככלי המאפשר רישום מבנה בתנועה והשתנות מתמדת הוא מציג חשיבה יצירתית של המרחב דרך תהליכי מידול המתבססים על עקרונות 'דיגיטאליים', (איורים 57,58) בעצם היותו מאפשר חוקיות ברורה, מקורית וקריאה לא רק לילא ידוע' כי אם גם לדבר יחסר הצורה המוגדרת', קיימת אפשרות לתכנן אירוע מרחבי, לייצר תרחיש, לתזמן ולמרחב את הדבר הארעי, הזמני. כדברי וכמן:
ארכיטקטורה היא תופעה! כל מוצר ארכיטקטוני הוא תוצר קונקרטי. כל דבר קונקרטי ניתן לצלם, לתאר במילים וניתן לתעד אותו, לרשום אותו מכיוונים שונים. מילים, צילומים וסקיצות הן כולן חד-ממדיות או לכל היותר דו-ממדיות. אך אדריכלות אינה רק בעלת מימד גיאומטרי, היא הרבה יותר מתלת ממדית... (וכמן, 2006. ההדגשות שלי)
1.ד. הכתב כפלטפורמת פעולה
מעלתו הקונצפטואליות המרכזית של כתב התנועה היא בעצם השימוש במודל מופשט שמבוסס על שפתן האוניברסאלית של הגיאומטריה והמתמטיקה. דבר זה מאפשר לתאר באובייקטיביות את כל סוגי התנועות וצירופיהן- לרבות אלה שטרם גילינו ושאיננו יכולים אפילו להגדירן במילים. בכך הופך הכתב מאמצעי של רישום והנצחה לכלי ניתוח וחשיבה בידי החוקר והיוצר... פוטנציאל זה הגנוז בכתב התנועה פותח לפניו שימושים לאין ספור, שחלקם מצאו ביטויים בעשרת הספרים שהוציאה עד כה החברה לכתב התנועה... ועשוי לפתוח אפשרויות חדשות למחקר של השפות הנון־ורבליות. (ינאי, 1974: 8)
כתב התנועה זכה לעניין, ליישומים רבים הלכה למעשה ולפירסומים בתחומי מחקר, מדע ותרבות בארץ ובחו״ל. כשפה המושתתת על מערכת מובנית ושיטתית של עיבוד וייצוג נתונים של גוף ותנועה במרחב, סייע הכתב הן לעבודת תיעוד ושימור של פולקלור מקומי (כגון ריקודי עם ועמים) והן בתחומי מדע שונים החוקרים אופני שפה ותקשורת החל ממדעי התנהגות בעלי חיים (כגון אופני חיזור של תנים), פיתוח שפת תנועה לחרשים, עבודה עם ילדים אוטיסטים וכלה בהנדסת מחשב, אווירונאוטיקה וחלל. (איורים 59-61)
על פי אשכול, כתב התנועה היה ועודנו מיושם על מנת לייצר אופני קומוניקציה בכל התחומים בהם תנועת הגוף האנושי 'משחקת' תפקיד מרכזי. כל תחום ותחום מייצר ומעלה בעיות וסוגיות שונות בהקשר לתנועה ולמרכיביה, ומעורר חשיבה מחודשת המשכללת את זו המקורית.
כתב התנועה התגבש מתוך החיפוש אחר פורמולציה של תנועה- משימה שדרשה השלתן של כל הנחות היסוד הידועות לגבי תנועה שלא לצורך חדשנות שלעצמה, אלא על מנת לחולל שינוי רדיקלי-משמעותי רעיוני שיביא להתייחס ולעבוד עם התנועה כחומר. בנוסף, שיטת הפירוק ההוליסטית והיסודית של הגוף, התנועה והמרחב אותה מציע הכתב מציגה מערכת פתוחה ודינאמית (open ended), חסרת שיווי משקל, ונטולת גרביטציה המבוססת על מודל של ספירה, כדור. הפגנת מערכתיות שכזו ברזולוציה גבוהה כל כך הייתה בעלת ערך רב בתקופת גיבושו של הכתב. אחד ממקורות ההשפעה המרכזיים בהקשר זה, היה גייורגיי קפס (Kepes) שצוטט רבות על ידי אדריכלי התקופה, ביניהם וכמן והאריס:
הגוף ,האנושי, המתבסס על העיקרון המבני של המנוף, מעדיף תנועה עגולה, עקומה. צירי הזרוע סביב מפרקי הכתף, הסיבוב העדין המתאפשר באזור המרפק, מפרק כף היד, האצבעות. תנועות ראשוניות אלו מעידות על התנהגות מוטורית המאורגנת על פי עקרון הפשטות. (287 :1956 ,Kepes)
בהקשר זה מצטט קפס את אמרסון (Emerson) :
מעגל וספירה, הפיגורה המישורית והגוף הסולידי המוגדר על ידי נקודות הממוקמות באופן סימטרי כנגד מרכז אחד משותף, נחשבו ונתפסו מאז ומעולם כמושלמים. הממורכז, העגול, הספיריאלי הינם סימנים ראשוניים וקדומים של סדר, פשטות, יציבות ושלמות: "העין היא המעגל הראשון, האופק אותו היא יוצרת הוא המעגל השני, ובאמצעות הטבע תצורה ראשונית זו חוזרת על עצמה עד לאינסוף. זהו הסימן
27(Emerson, 1956 [1885]: 284) .העליון/גבוה ביותר לקוד/הצופן של העולם
וכמן, שפרסם את עבודת התזה שלו 'בניה עגולה ובניה אודהוגונאליה' (1959) שלוש שנים בלבד לאחר ספרו של קפס (ובמקביל עסק בפיתוחו של הכתב עם אשכול), לא רק ששואב השראה מרעיונות אלה, אלא אף מציג בעבודתו חלק מהדימויים שתמכו בהם. (איורים 62,63)
בהתבסס על עקרון הפשטות האוניברסאלית של התנועה העגולה ושל המרחב הספיריאלי ובקונטקסט תקופתי זה, ניתן לזהות את השימוש בכתב התנועה במסגרת פרויקט החלל 'תכנית אמלל ( Apollo program)^ כאחת האפליקציות היותר מרתקות שלו. מחקר ספציפי זה, שנערך בנאס"א בשנת 1967, התרכז בחקר ותכנון חליפת חלל בדגש על מבנה ותפקודים במקרי קצה של תנועה אנושית במרחב החלל החיצון. (איורים 64,65)29 לצורך כך, נדרש צוות המחקר לייסד מעין מערכת קואורדינאטות יחסית, טרמינולוגיה וסטנדרטים של מדידה של גוף ותנועה, וזאת על מנת לייצר פלטפורמת עבודה להעלאת בעיות, צרכים ופתרונות בקרב אנשי מקצוע ותחומי ידע שונים ומגוונים.
צוות המחקר פנה לתחומים שונים של מדע ואומנות תוך חיפוש אחר רמזים לטכניקות מדידה, מונחים ונוטציות גראפיות המאפשרות ביטוי ויזואלי מאורגן של מערך נתונים מורכב. מקור פורה ורלוונטי מצאו חברי הצוות בתחום אומנות הריקוד והמחול המודרני דרך כתבי תנועה המתעדים ורושמים תנועה באמצעות מערכות סימנים מוסכמות, ובייחוד בכתב אשכול-וכמן המציע המאפשר מערכת קואורדינאטות מרחבית ייחודית ומשותפת לכל אברי הגוף המאפשרת תיאור מדויק של תנועתו, כולל כיווניות ויחסיות לסביבה בה הוא נימצא:
הגרפים והמודלים המתוארים במאמר מעידים על השראה מהמערכת המתווה הכדורית שכתב אשכול-וכמן הציע, כמו גם מערך הווקטורים, סימון זוויות התנועה השונות והסימנים הגראפיים... מערכת זו, מאפשרת לצוות החוקרים להתעמק בגוף האדם ובאבריו ברזולוציות שונות של תנועה- החל מתנועה יחסית של אברי הגוף כולו ועד לתנועה של איבר בודד כגון כף היד, רגל וכדומה. לצורך כך נקבעו מספר פוזיציות אלמנטאריות המשמשות פורמט, מעין check-list, לתיאור תנועתיות חדשה, תנועה מסוג אחר.
(66,67 איורים) (Roebuck, 1968: 79)
כתב התנועה איפשר יצירתה של 'נומנקלטורה'- פיתוח עולם מושגים, לקסיקון להגדרת תופעה-תנועתיות/מוביליות- בתוך מרחב מוגדר. על פי הדו״ח המסכם שיצא בעקבות המחקר30, השיטה של כתב אשכול וכמן הינה כללית ולא ספציפית, כך שניתן באמצעותה לחקור ולתכנן אפליקציות שונות ומגוונות ולמעשה כל מה שקשור לרמת ביצועים (performance) של הגוף האנושי הדורשת תיאור וניתוח מדויק, קפדני ומפורט במיוחד. (איורים 68,69) באופן זה, מערכת הסימנים (notation system) יכולה לשמש גם כבסיס למידול מתמטי לצורך ניתוח והדמיה ממוחשבים של, לדוגמא, רכב חלל.
מערכת זו עצמאית/חופשית מכל התייחסות או קשר לכוח הכבידה (גרביטציה), כך שהיא מתאימה וכוללת באופן מספק ביותר למגוון רחב של מערכות מורכבות בתחומים אפליקטיביים שונים של רפואה, הנדסת אנוש וקינסיולוגיה (Roebuck, 1968) .(kinesiology)
עתידות (או ’עד גיל 21 תגיע לירח’)
יישום הכתב במסגרת 'תכנית אפולו' הינו המחשה בהירה ומתומצתת למתודה המדעית אותה הוא מציע, אך יחד עם זאת מחזקת את שאלת הפוטנציאל הגלום בו בתהליכי תכנון וארגון של סביבות גנרטיביות מסוג אחר. פוטנציאל זה זוהה על ידי חוקרי נאס״א: ביסוסו של הכתב על מודל ייחודי ואבסולוטי מאפשר להגדיר ולרשום תנועות ותנוחות של כל איבר בגוף ואת מיקומן במערכת כולה בכל נקודת זמן ומרחב. שיטה זו נמנעת ממסגרות ייחוס מקובלות (סימטריה, שיווי משקל וכדי) והיא אינה מגדירה מראש את מרחב הפעולה בו היא עוסקת ואת גבולותיו, אלא מגדירה אותו באופן הדרגתי, כתהליך, על פי הפעולות והתנועות הנעשות ומבוצעות בו בלבד. באופנים אלה הכתב מאפשר להשתחרר מקונבנציות תכנון מוכרות, לפרוץ גבולות דיסציפלינאריים ולאפשר מורכבות גבוהה. כפי שהגדירה זאת אשכול:
כתב התנועה מאפשר לנו להשתחרר מדעות קדומות ופרשנויות ולחשוף על פני כל אלה את התופעה הויזואלית של התנועה.... (זוהי) מערכת דינאמית, משתנה. הבסיס הרעיוני שלה מאפשר ואף דורש, שהיישומים שלה יפותחו באופן המתאים ספציפית לכל אפליקציה ואפליקציה... (2 :1975 ,Eshkol)
עם זאת, לעומת וכמן שהיה עסוק בפן המתמטי והלוגי של 'בעיית' התנועה (כך קרא לה) והפגין גישה ממוקדת, עניינית ותכליתית, הרי שאופן חשיבתה של נעה היה פתוח יותר. אשכול המודעת לאדפטציה של המערכת שיצרה בכל פעם שהיא פוגשת תחום ידע אחר, הכירה במוגבלויות וחסרונות כתב התנועה ככלי יישומי, ובמחקרה לאורך השנים ניסתה לאתגר את השיטה ולהפכה לרלוונטית יותר:
האבולוציה של כתב אשכול וכמן הינה סיפור של התפשרויות בין מסגרת עבודה קונספטואלית ובין מציאות פיזית של הגוף האנושי ומגבלותיו... כתב התנועה כפי שהוא היום הינו מקבץ פתרונות למתחים והניגודים בין אלה..." ואף על פי כן, "על מנת לבסס נוטציה ברת קיימא ורלוונטית, על מנת לקיים קומוניקציה בנושאים מבניים ומרחביים מבוססי תנועה- המודל האבסטרקטי הינו דל מדי. (,Eshkol 2004:2)
נעה הכירה בבעייתיות של המערכת האבסטרקטית, הניטראלית שבעטייה מערכות משנה הנובעות מהמבנה האנטומי של הגוף האנושי, חיבורו לקרקע, הסימולטניות של תנועת האיברים שבו וגבולות תפיסתנו אותו- נזנחות. באופן זה קיים בכתב מימד של אובדן והיעדר- ניתוק ממשמעות, מנרטיב, ממקור, מהיבט תרבותי וממציאות ממשית.
הנחת היסוד כי כתב התנועה אשכול וכמן הינו מודל סופי, אם כן, אינה נכונה. לכל אורך שנות חייהם של אשכול ווכמן ודרך פועלם של תלמידיהם להם הורישו גוף הידע זה, הכתב היה וחינו בפיתוח, שינוי ועבודה. ניסיונותיה של אשכול לחדשו ולאתגרו נבעו מהרצון העז שלה לייצר בעזרתו שינוי פרדיגמאטי בחשיבה על המרחב. אופן החשיבה אליו חתרה היה דיגיטאלי- ייצור של כתב שהוא אב טיפוס המתאים עצמו לקונטקסט פרוגרמאתי, מערכת הפוגשת אתגר של השתנות תמידית , של נתונים לא ברורים, פעילויות חופפות, של בו-זמניות. מערכת המבוססת על נתונים דינאמיים.
כיצד אופן חשיבה כזה מתקשר לאדריכלות ולשיח האדריכלי התקופתי כפרט? כיצד הוא מאפשר אדריכלות?
שימושו של הכתב בפרויקט החלל מעמיד אותו בקונספט המחבר בין חדשנות והמצאה טכנולוגיים ובין דיסציפלינה האדריכלות במובנה הרחב. הזיהוי של הכתב דווקא עם חליפת החלל (ערכת הישרדות
מינימאלית לאדם בתנאי קיצון) ממקמת אותו כחוליה עדכנית וחדשה במסורת החשיבה של היעינייניות החדשה' המצדדת ביישומים, תהליכים ואופני תכנון וייצור טכנולוגיים מספקים מרחב מינימאלי לקיום בהתאם להתנהלות האנושית בו.
הפרק הבא בודק את הפוטנציאל ואופן החשיבה של כתב התנועה והוגיו מתוך בחינת האתגרים שהוצבו לדיסציפלינה האדריכלית בתקופה בה גובש, שנות ה-50 שלאחר מלחמת העולם השנייה וינסה לבדוק האם וכיצד כתב התנועה עונה לאתגרים אלה.
פרק 2 האקלים האינטלקטואלי מיצורה' ליאין צורה', מאובייקט למערכת
חיפוש אפיקים חדשים בתנועה המודרנית
כתב התנועה אשכול וכמן התגבש בתקופה של משבר וחשבון נפש אותו ערכה התנועה המודרנית בכלל והדיסציפלינה האדריכלית בפרט. משבר זה בא כתגובה לתהליך הפיתוח המאסיבי של החברה המערבית בניסיון לשקם עצמה לאחר החורבן וההרס של מלחמת העולם השנייה. החשדנות והאכזבה מחידושים טכנולוגיים שנוצלו במהלך המלחמה למטרות הרסניות והחשש מאסון גרעיני עולמי שלאחריה, גרמו לתחושת אמביוולנטיות ביחס לטכנולוגיה וקידמה, ולקיחת אחריות בתיעול הטכנולוגיה לצרכי החברה. משימת האדריכלות הייתה לעצב מחדש את אידיאל התנועה המודרנית תוך חיפוש אחר שפה חדשה המחזקת את תחושת המקום, מעצבת את זהותו של היחיד בחברה ומחזקת קשרי קהילה.(,Goldhagen 2000) כל אלה הובילו את אדריכלי התקופה לחיפוש אחר אפיקים מודרניסטים חדשים. אפיקים אלה באו לידי ביטוי בניסיונות שונים למצוא את אותו הגיון אלטרנטיבי, ידע בלתי ניתן לערעור, אוטוריטה אולטימטיבית (1957 ,Summerson), שהאוניברסאליות שלה תקפה באותו האופן בו תקפים החוקים הרציונאליים הקיימים. בבסיס ניסיונות אלה עמדו החזרה לכנות, הדגש על אתיקה (ולא על אסטטיקה) והצורך להבנת האדם כחלק ממערכת חברתית גדולה יותר.
במסגרת השיח התיאורטי של האדריכלות המודרנית של אותה תקופה פעלו, בין השאר, שלושה תיאורטיקנים והיסטוריונים מרכזיים31: סר גיון סמרסון (Summerson), ריינר בנהם (Benham) וזיגפריד גידיאון (Giedion). השלושה מציגים קולות שונים של 'הזרם המרכזי' בדיסציפלינה האדריכלית מחד, ומאידך קוראים להתנערות מתוצרי העבר ולרדיקליזציה של המודרניזם הישן לכיוונים חדשים. רעיונותיהם אינם עוסקים רק במתודות, באופנים השונים לייצור אדריכלות אחרת ורלוונטית, כי אם גם באופני הייצוג של האדריכלות, בשפה האדריכלית.
העדר כלים ויזואליים לביטוי הפרוגרמאתי הרצוי, או העדר 'מפתח אופטי' (Gropius), הייתה הבעיה המרכזית בפרדיגמה האדריכלית המודרנית עליה הצביע סמרסון. דילמה זו מהווה למעשה הרחבה של המהלך שהחל בתיאוריה של אמצע המאה ה-18: תהליך בו ^Antiquity (ההתבססות על ידע דיסציפלינארי מוקדם) הפסיק להיות רלוונטי כמקור השראה והתייחסות. הבעיה לטענתו היא שדבר לא הוצע כתחליף, לא תפס את מקומו כאלטרנטיבה לשפה אוניברסאלית מקובלת של הצורה האדריכלית.
סמרסון ביקר את תזרים הייצוגים הויזואליים השוטף את העולם האדריכלי בצורות אורגאניות מן 'הטבע' ומביא לתרגומן ויישומן המבני אחד לאחד באדריכלות. הוא הזהיר את ציבור האדריכלים כי מהלך זה עלול לטשטש את גבולות הדיסציפלינה האדריכלית בינה לבין תחומי ההנדסה והמדע למיניהם, לכן עליהם להישאר בתחום עליו הם אמונים יותר מכל- הפרוגראמה- ולהיעזר בצורות הבסיסיות ביותר, הפשוטות, ביאקסהמה העתיקה' על מנת ליישמה הלכה למעשה. לעומת סמרסון, בנהם לא חשש להשיל את המאפיינים והכלים הדיסציפלינאריים המוכרים והמסורתיים:
בבוחרם את המתמטיקה ואת הגופים היפילביים' בחרו אבות 'הסגנון הבינלאומי' קפנדרייה נוחה ליצירת שפה שימושית של צורות סמליות. אולם שפה זו יכלה לשמש כאמצעי תקשורת רק בתנאים המיוחדים של שנות העשרים... ואילו בשנות השלושים קרו דברים שהוכיחו, כי הרלוונטיות הסמלית של הצורות והשיטות הללו הייתה למראית עין בלבד, ולא צמחה באופן אורגני מעקרונות משותפים לטכנולוגיה
(Benham, 1978 [1965]: 342) .ואדריכלות
על פי בנהם בעידן הטכנולוגי המפותח והמתקדם, עידן גלובלי בו אנשים וחפצים ניידים יותר מתמיד ופיתוחים ותגליות טכנולוגים נגישים לדיסציפלינה האדריכלית, גבולות הדיסציפלינה פרוצים ונתונים לשינוי והרחבה. על האדריכלות לעשות שינוי בתפיסה, לתהות על תפקידה ומהותה ולאתגר את עצמה בשאלה: מה זו בכלל אדריכלות?
בנהם32, שעסק רבות ביחסים שבין אדריכלות וטכנולוגיה, ובייחוד בפרשנות הסימבולית-אסטטית של טכנולוגיה על ידי האדריכלים המודרניים, חתר לפיתוח גניאולוגיה 'אחרת' של המודרניזם אותו תבע כמושג 33.(1955) une architecture autre לטענתו קיים פער עצום בין הטכנולוגיה המתקדמת ובין האדריכלות המנסה לעדכן עצמה בהתאם, ובהתאמה ביקר את התופעה המשעתקת טכנולוגיות מפיתוחים בתחום הרכב, האווירונאוטיקה וההנדסה לדיסציפלינה האדריכלית מבלי לנסות לאתגר באמת את מהות האדריכלות כתוצאה ממפגש זה. באופן זה ניסה בנהם לא רק לאתגר את האדריכלות ותוצריה הרחק מההגדרות הקלאסיות הנעוצות במורשת האירופאית העתיקה שלה, אלא גם קרא להתנערות מוחלטת מכל ההגדרות המוכרות של גוף הידע האדריכלי לטובת הגדרות חדשות במציאות, תרבות ועידן חדשים:
בעידן הטכנולוגי המפותח והמתקדם, בעידן גלובלי בו קיימת ניידות חברתית ואישית, זרימה, החלפה והתפשטות של ידע והמצאות- על האדריכלות להשתחרר מהסנטימנטאליות שלה ולערוך שינוי בתפיסתה את עצמה, את תפקידה ואת מהותה. (371 :[1965] 1993 ,Benham)
בהסתמך על רעיונותיו של ידידו הקרוב לזלי מוהולי נאגיי (Moholy Nagy), שטען כי "פעולתו של האדריכל על המרחב אינה משחק אסתטי פרטי אלא פונקציה ביולוגית" (בנהם, 1987 [332 :[I960), גיבש בנהם את 'רעיון המרחב הביולוגי': "לאדריכלות- לסידור המרחב- יש הצדקה... במידה שהיא משרתת את צרכיו הביולוגיים הוודאיים של האדם." (שם) גישתו של מוהולי-נאגיי נסמכת על חקר האדם
כאורגניזם משתנה, ולא על רציונאל סטרוקטורלי או טכנולוגי זה או אחר, ובהתאמה טוען בנהם כי רעיון 'הגורם הביולוגי כהנחיה לכל דברי הוא שיגבש את ההגדרות והדרישות המינימאליות הבסיסיות של ארגון המרחב, והוא גם אחד הקונספטים החשובים המתווים את הצעד הבא אותו על האדריכלות המודרנית
(Martin, 2001) .לקחת
אופן פעולה מקביל המאתגר את הדיסציפלינה הציע גידיאון, שבהשפעת עבודתם התיאורטית של גייורגיי קפס, נורברט ווינר (Weiner) והמיליה הקיברנטי (34(Cybernetic הטיף לתפיסה מערכתית-ארגונית באדריכלות. על פי גידיאון, על המכאניזם להיות מתועל ונישלט לצרכים אנושיים החל מצרכים ביולוגים בסיסיים (אוכל, קורת גג וכדומה) ועד להסתגלות הגוף האנושי לסביבה המושפעת מקדמה טכנולוגית ומדעית. הוא קרא לזה 'אקווליבריום, שיווי משקל דינאמי'- מצב מאוזן של זרימה ותחלופה בין האינדיבידואל וסביבתו:
הדרישה הגוברת ליצירת החדש, שוב ושוב, הוא חוק פנימי של החיים עצמם. אם ללמוד לקח מתוצרי העבר, ולאור הנוקשות, הניכור, שלטון הסטריאוטיפי, הנדוש, השחוק והמשעמם המאפיינים את טעם הציבור הרחב, הרי שהדרישה לשינוי מהיר ומיידי היא רלוונטית מכל.
כיצד ציוויליזציה חדשה זו תיראה? האם יתאפשר לנו עיוורון זמני וחלקי, או האם הכול יתבסס על מציאות ושקיפות מלאה? האכזבות והקטסטרופות שהיו מנת חלקם של הצעירים של שנות ה-40 הובילו אותו דור להיות ספקן כלפי הקיום עצמו, בייחוד בקרב ארצות שסבלו ישירות מהמלחמה... תקופה זו, אף יותר מקודמותיה, עוסקת לעומק באלמנטים הבסיסיים ביותר של החיים: אנרגיה, חומר, קידמה, צמיחה וגבולות האורגני והמלאכותי. התשוקה לחשוף את סודות תופעת הצמיחה, למצוא את התשובה לחידת הצורה והיגשטלט', לגלות עוד על היחסים שבין השלם המוגבל ולהבין את יחסיו עם שלמים אחרים- כל
35(Giedion, 1951: 92-93) .זה הינו חלק מהרצון הפנימי של האנושות כיום
טענתו של גידיאון הייתה כי המשפט השגור "כל יום משהו חדש" (”Every day something new“) הינו צוואתה של המאה הקודמת36, ומייצג אסטרטגיה חסרת תוחלת או אמונה עצמית. זהו 'שינוי לטובת שינויי, שינוי תחת לחץ ממסדי ולפיכך משמעותו דמורליזציה. במקומו, חזה, הדרישה להמשכיות תהפוך למילת המפתח של התקופה הנוכחית. בהמשכיות, אין הכוונה לקיפאון כי אם להתפתחות. כל תקופה משתנה, כפי שגוף האדם משתנה, מיום ליום. שינויים אלה אינם נובעים משיקולים חומריים ומטריאליסטים בלבד, כי אם גם מאמונה, פוליטיקה, פילוסופיה ואומנות. התפיסה החללית החדשה היא זו המוכיחה קשר חזק ואמיתית בין האדריכלות המודרנית לבין המציאות היומיומית.
קריאתם של סמרסון, בנהם וגידיאון, כל אחת בדרכה, מבססת את הצורך ביאוונגרד', באיתגור הקיים: מעבר מגישה מכאניסטית לתפיסה מערכתית ארגונית המתבססת על פרוגראמה/שיטה, שיווי משקל משתנה בין אדם לסביבה דינאמית, שפה ותקשורת, עשייה בינתחומית והחזרת הסובייקט/האדם למרכז. כיוונים תיאורטיים אלה מהווים את תחילתו של האקלים האינטלקטואלי ממנו צומחת מאוחר יותר, תוך כדי חיבור עם תיאוריות ורעיונות מחוץ לדיסציפלינה, פרקטיקות אדריכליות של 'מודרניזם רדיקלי' בעולם כולו.
פרק זה בוחן את החיפוש אחר אותם פתרונות ומודלים אופטימאליים ודינאמיים ליצירת סביבות חדשות, גנרטיביות ואינטראקטיביות תוך שהוא מבחין בדואליות המאפיינת אותו: מצד אחד החיפוש אחר יצורה' (Form) כתוצר של תהליך אבולוציוני דינאמי- הגישה הפורמאליסטית של רעיונות As Found-n הגורסים כי 'אובייקט' אינו תוצר מוגמר וסופי אלא אוסף דיאגראמות של הכוחות והפרמטרים שיצרו אותו. מצד שני, זיהוי התפיסה הדדוקטיבית 'חסרת צורה' (Formless) דרך פרקטיקות שבחנו את רעיונות השינוי והדינאמיות במרחב דרך מושגים של שפה, מערכת ואופני תקשורת וקומוניקציה. הדיון בשינוי ובתנועה כאלמנטים בסיסיים להבנת המרחב הקיים וליצירת מרחבים חדשים, מתוך הכוונה לשפר ולייעל את הסביבה והתנאים האנושיים שבה, יאפשרו לבחון ולבדוק את האקלים הרעיוני בתוכו וכמן ואשכול פעלו.
ds Found- המודל האורגני והפרדיגמה המורפולוגית
קונטקסט התהוותו של כתב התנועה הפגין מעבר מחשיבה ושיטה מודרניסטית ורציונאלית לאידיאולוגיה ששמה דגש על חשיפה, חקירה ולמידת הקיים מתוך הערכת היחסים, החומרים והאיכויות כפי שהם, As Anderson, 1999) .Found) חסידיה של אידיאולוגיה זו האמינו כי במקום לעצב חברה מחדש יש לחפש את 'הביטוי המרחבי להתחברות אנושית', וכי ביטוי שכזה ניתן למצוא בדוגמאות פרימיטיביות ברובן של תיאום מושלם בין אדם לסביבתו- אדריכלות מקומית בה החיים עצמם ולא האדריכלים מכתיבים את עיצוב המבנים:
במקביל להיסטוריה הקנוניה של האדריכלות אותה לומדים בבית הספר, קיימת היסטוריה נוספת, מקבילה, שאינה נלמדת- האדם שבונה לעצמו מקלט, שעושה לעצמו כפרים וערים המתפקדות כמערכות בניין ורנקולריות. מערכות אלה נוצרות בתוך ומתוך הסביבה האורגנית בדרך מורפולוגית, דרך המושפעת מאוד מהחומרים עצמם ומהאמת שבתוכם. אדריכלות ללא אדריכלים, אדריכלות ורנקולרית, התפתחה בתרבויות שונות ובמקומות שונים בעולם, והיא מתוכננת באופן שאינו מוכר לנו. זוהי אינה עבודת אמנות בעיני הבונים אותה, אלא עשייה לשם מחסה, הישרדות. (1987:167 ,Safdie)
האסטרטגיה הדורית הרווחת הניעה אנשי תיאוריה ומעשה להתמקד באדם, כשהאנתרופולוגיה הסטרוקטורליסטית מספקת להם מצע תיאורטי. (2003 ,Nitzan-Shiftan) בהקשר זה, 'אדריכלות ללא אדריכלים' (1964) של ברנארד רודופסקי (Rudofsky) (איורים 71,72) שהציג את האדריכלות הורנקולרית ביציבה לחלוטין, בלתי ניתנת לשינוי ומשרתת את מטרתה בשלמות, הסתמן כספר פולחן לאדריכלים ברחבי העולם.
מורפולוגיה ייצגה את הצד השני של ה- As Found, אותו כיוון מדעי אליו משכו המודרניסטים החדשים. תחום זה התפתח במהלך שנות ה-50 כדיסציפלינה עצמאית ברחבי העולם, והתנהל בשני מישורים: האחד על ידי חשיפת מבנים מהטבע כאנלוגיה לתהליכים חברתיים אוטופיים וליחסי יחיד-קבוצה, והשני דרך חיבור לטכנולוגיה ומדע מתקדמים (תוצרי מלחמת העולם ה-2, ומאפייני החברה הפוסט-מלחמתית). נקודת המוצא של פרדיגמה זו הייתה כי הארכיטקטורה והטבע פועלים לפי אותם עקרונות ולוגיקה של ארגון החלל. היא הציעה שפה של מבנים גיאומטריים לארגון ואריזה מרחביים המבוססים על מערכת חוקים גיאומטרית ועקרון היחידה הבסיסית החזרתית. כמו כן, הצביעה על הפוטנציאל הגלום במבנים אלה כשהעקרונות הבסיסיים המנחים חינם: השתלבות מושלמת במרקם קיים, גמישות והיכולת לגדול ולשנות קנה-מידה, יעילות, כלכליות ודה-מטראליזציה (מקסימום מרחב במינימום חומר). (איור 73) שורשי המורפולוגיה נעוצים בפרויקט הינטורליזם' (Naturalization): הבסיס התיאורטי להבנת תצורתם והיווצרותם של אורגניזמים ומבנים מהטבע החל מהמאה ה-19 כפיצוי על אובדן חיי הטבע או הקרבה לטבע של החברה המתועשת והטכנולוגיה המתקדמת (2001 ,Martin). יחד עם זאת, הטבע הטכנולוגי
שלאחר מלחמת העולם ה-2 שאף לאינטגרציה אורגנית מסוג אחר, כשהארגון וההתארגנות הפכו להיות הבסיס לייצור היחדש’.
בקונטקסט של המלחמה הקרה ומרוץ החימוש שלאחר מלחמת העולם, היה קיים לא רק חשש כי מכניזציה יכולה להשתלט ולקחת פיקוד על האנושות, אלא גם הצורך לחזק את המדע על מנת שיוכל להתמודד נגד תוצריו שלו עצמו. כפועל יוצא של אלה, הושקעו מירב המאמצים בחיפוש אחר מודלים 'שקופים' של תקשורת וקומוניקציה המציעים את האנושות כמתווך טכנולוגי בדפוסי ארגון וסדר בלתי נראים- אסמבלג' דינאמי בין אדם לסביבה במסגרתו מורכבות החיים בתחומים השונים מאפשרת הבנת המערכות המשותפות לנו ושליטה עליהן. (איורים 74,75)
מתוך עניין זה, משולש הכוחות אומנות- מדע- סביבה הפך לחתימתו המוכרת של קפס (Kepes) כאשר הפידבק וההשפעות ההדדיות בין אומנות למדע היוו את עיקר מחקרו ששאף בעזרתם לייצר טוטאליות חדשה שתקרא 'סביבה'. (2001 ,Martin) עניינו בתיאוריות גשטלט של תפיסה ויזואלית ומרחבית המבוססת על דפוסי ארגון ועקבות של שיטה זכו להכרה רחבה בעיקר דרך ספריו Language of
1956)37 שיצא בעקבות תערוכה מדוברת) New Landscapes in Art & Science -1949) ו) Vision
ורבת ההשפעה תחת אותו שם אותה אצר באותה שנה ^MIT. בפרסומיו הציג תמונות ואילוסטרציות רבות שנלקחו תחת עדשת המיקרוסקופ כמו גם תגליות מדעיות שנחשפו באותה תקופה כגון מבנה ה-DNA, מבנה הגרעין של האטום, שימוש בלייזר, גילויים אסטרונומים של גלקסיות רחוקות ועוד, שסימנו שינוי תפיסתי. (איורים 76,77) 'ארגון היררכי' (Hierarchical Organization), אחד מהאספקטים החשובים ביותר של צורה מרחבית ועם זאת לא בהכרח ניראה לעין, הוא העיקרון האוניברסאלי העומד בבסיס מבנים בכל קנה מידה החל מקבוצות גלקסיות, מערכת השמש, כדור הארץ, ועד לאורגניזמים
החיים עליו. הסטאטוס של המערכות השונות מייצג את ההיררכיות שבטבע כעקרון בסיסי ומנחה: 'רעיון הסדר ההיררכי של הדברים'. (1968 ,Whyte)
לצד הייצוגים המדעיים, האדריכלות המוצגת בספרים אלה בין השאר ע״י מבניו של פולר, נרבי, סאארינאן, כסא של האיימסים ואפילו גג ה- Unite d’habitation במרסיי של לה קורבוזיה, הופכת להיות אחת מתוך מדיות אינטראקטיביות רבות המקבלות ומעבירות הלאה מסרים ותצריפים ארגוניים. אלה ענו על הצורך התקופתי בייצוגים ממשיים המגשרים על פני רעיונות, מקשרים בין ספירות אוטופיות מדעיות וחברתיות, ופותחים ערוצי ידע שהיו עד אז שמורים רק לאנשי מקצוע מלומדים. בכך הפך קפס לאחד ממניח, היסודות של השפה החדשה לה קרא 'נוף חדש של עקרונות אסטטיים ומדעיים'- הסתכלות בעדשה דרכה האדריכלות לוקחת כיוון חדש ואחר. (2001 ,Martin)
על פי קפס, חלק חיוני בתהליך יצירת הצורה (form making) הוא נאמנותה לאופי הפתרונות שהביאו להיווצרותה במונחים של חומר ותהליך. ביטוי יאמת' זו הופכת את האדריכלות לימערכת פתוחה' (-open ended) המגיבה לשינויים, לתהליכים ולסביבתה. רעיונות אלה מעבירים את הדיון מתיאוריות מערכתיות, ארגוניות ומדעיות שעמדו בחזית עולם המחקר התיאורטי-רעיוני דאז אל העקרונות המורפולוגיים As Found בתחום הדיסציפלינה האדריכלית- הנדסית.
אחד ממקורות ההשראה החזקים של קפס, כמו גם של אחרים בדורו, היה דיארסי תיומפסון (Thompson) וספרו On Growth & Form שיצא לאור לראשונה בשנת 1917 והודפס במהדורה מחודשת בשנת 1942. רעיונותיו של תיומפסון התבססו על טבעה והתהוותה של הצורה האורגנית כתוצר של תהליך אבולוציה. הוא ראה בצורה אותה יוצר הטבע מבנה שאינו שרירותי, התואם נסיבות של הישרדות בתוך סביבה קיימת, מהווה שם נירדף למילים כגון ארגון, מורכבות וסדר ובכך מתמצת את ה-raison d’etre של האורגאניזם החי. חזונו של תיומפסון נבע מהתפיסה של שינוי ותנועה כאלמנטים בסיסיים להבנת העולם, ועל פיו אובייקטים אינם צורות ומבנים מוגמרים, כי אם דיאגראמות של כוחות שיצרו אותם. (איורים 78,79)
ספרו ורעיונותיו של תיומפסון, שהגדירו את קונספט אבולוציית הצורה האורגנית והיו רבי השפעה על גיבוש רעיונותיהם של אדריכלי התקופה, זכו לעדנה וחשיפה מחודשת בעקבות התערוכה המדוברת On 1951) Growth and form) שהוצגה ב- ICA בלונדון, באוצרותו של סר לנסלוט ל. וויט (Whyte). ההכרה הפופולאריות הרחבים הובילו עד מהרה לפרסומו של קטלוג התערוכה כספר 3*Aspect of form ותוך 6 חודשים בלבד גם לפיתוחו וביסוסו בסימפוזיון בינתחומי עצמאי. הרעיון בבסיס הסימפוזיון והספר המאגד בתוכו מאמרים של אנשי מקצוע מתחומי ידע שונים, הוא הדיון המשותף באחדותה של צורה מרחבית דרך תהליכים מורכבים בתחומי הפיסיקה, ביולוגיה, פסיכולוגיה, לינגוויסטיקה ואומנות. את העניין הגובר בחקר הצורות האורגניות מכליל וויט תחת תחום מדעי אחד: Morphic, שמשמעותו תנועה לקראת סדר מרחבי תלת מימדי רחב יותר במציאויות שונות, ההופך לחשוב ומשמעותי גם באופן לימוד תחום העיצוב במובנו הרחב. (איורים 80,81)
רעיונותיו של וויט השפיעו רבות גם על וכמן ועיצבו במידה ניכרת את השקפת עולמו ואופן פעולתו. על פי עדותו, לאחר קריאת ספרו של וויט הבין כי הוא 'אולי אחד הבודדים בעולם שנלחם מלחמה תרבותית ואנושית מאוד על מנת להכניס את החשיבה העל-דיסציפלינארית של- איך נוצרות צורות בתחומים שונים', (וכמן, 2006) בין השניים החלו להתפתח יחסי ידידות שהתבססו על חלופת מכתבים, רעיונות ודיווח מצידו של וכמן על הנעשה במקביל בארץ בתחום זה. וויט מצידו, בקונטקסט מחקרי ובינתחומי המקדם את המורפולוגיה בקונספט מאחד בין הסביבה האנושית הבנויה והסובייקטים הפועלים בה, העניק
לפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערים בטכניון מקום של כבוד כפורצת דרך בתחום לימוד הדיסציפלינה.39 בפקולטה, בראשותו של אלפרד נוימן (Neumann), התגבשה באותה תקופה תת-דיסציפלינה חדשה בשם 'אדריכלות מורפולוגית'. אדריכלות זו הושפעה מהלכי התקופה תוך שהיא מבססת אגינדה ייחודית שעוררה הדים ופרסום רב בזירה ובדיון הבינלאומיים.
נוימן, חבר לשעבר בתנועת CIAM, תבע את המושג שמשמעו העברת אוצר דימויים תלת-ממדיים מרחביים השאובים מהעולם המולקולארי, אל עולם האדריכלות. (איור 83) באופן זה ניתן לגבש מתודה לתכנון, בסיס תיאורטי חזק שיחליף את ה-know how הסובייקטיבי המאפיין כל פעילות יצירתית בין היא מתחום האומנות, המדע או הטכנולוגיה וישמש ככלי עבודה למציאת צורה חדשה. במניפסט 'אדריכלות מורפולוגית' (1966)40 נוימן אינו דן בהיסטוריה או בתיאוריה של העשייה האדריכלית אלא בתוצריה הממשיים, באובייקטים אותם היא מייצרת, המבוססים על היחס שבין האובייקט האדריכלי לגוף האדם, למשתמש (בין אם הוא כלי- משמע מרחיב את מושג האיבר האנושי, או מיכל- מאכלס את המשתמש בו).
לפי נוימן, ההפריה ההדדית המתבקשת עקב תגליות תקופתיות חשובות ומשמעותיות כל כך בתחום החיפוש הצורני עדיין לא מומשה ומוצתה. האריזות התלת-ממדיות מציעות אפשרויות רבות בהרבה ממה שמציעות האריזות הדו-ממדיות, הנקראות על ידו 'אורנמנט'. עוד טען כי לכל רמה ורמה של ציוויליזציה אנושית ישנה צפיפות אוכלוסיה אופטימאלית לה, ובהתאם אופן האריזה המרחבית המתאים לה. נוימן הדגיש כי האדריכלות מושפעת מצורות קיימות, מעבדת אותן ומייצרת בחזרה ייצוגים ויזואליים הנחרתים בתודעה ובתרבות בה הם מתקיימים, והופכים בסופו של דבר ליארכיטיפים',
תפיסה זו של חברה כשיקוף המיליה הטכנולוגי שלה, ולא כשיקוף המיליה התרבותי שלה, מפרשת את
הורנקולר (התנהגות, קודים נורמטיביים ותוצרים פיזיים) שלא בצורה פנומנולוגיה, כי אם ככלי לחיפוש אחר מערכת מכוננת מן הנמצא- מציאת מבנה עומק כמודל לארגון צורני של המרחב והסביבה.
רעיונותיו של נוימן המציגים מערכת המתחקה אחר האופן בו אנשים מבנים לעצמם את המרחב ומפגינה יחס פרוגרמאתי בין אינדיבידואל לסביבתו ('האדם כחיה בונה') (איור 82) שואלים ומצטטים את עשייתו המחקרית של אברהם ובמן- אחד מתלמידיו הבולטים ומי ששימש יד ימינו בטכניון. במסגרת עבודת המחקר שלו לתואר המגיסטר- יבמה עגולה ואורתוגוגאלית (מתקר מורפולוגי בהתפתחותן של צורות עגולות ומרובעות בבמיה)' (1959)- בהנחייתו וליוויו הצמוד של נוימן, מיפה וכמן את היכוחות הפועלים בהתפתחות המבנה'- מעין ניסיון לייצר מדע מדויק, תהליך מושכל להתפתחות הפורמליסטית של אדריכלות המגורים, זו המבדילה אותו משאר 'משפחת החיות הבונות':
מה המשותף ומה המיוחד לאדם במשפחת היות הבונות?... מה יחסי הגומלין בין הפעילויות השונות שלו (כולל הבניה) ומה המיוחד והמשותף לבנינים ולכלל עולם הנכסים שיצר האדם? ... רק גישה אחת מסוימת יכולה להיות משותפת לשתי שאלות אלה: הגישה המורפולוגית. האספקט הצורתי יכול לשמש מפתח להבנת יחסי הגומלין בין פעילויות מחד, ולהבנת המשותף בין המבנים של החיות הבונות והאדם מאידך. (וכמן, 1959: 4. ההדגשות במקור)
בעבודתו, הדגיש וכמן את מעשה התכנון והבניה האדריכליים כחלק מתהליך התפתחות התרבות האנושית. בעוד במבנים של בעלי חיים צורת המבנה היא נכס ביולוגי אינסטינקטיבי ואין חיה בודדת בוחרת את הצורה הינראית' לה ביותר, הרי שבמבנים מעשי ידי אדם מערכת השיקולים שונה. לטענתו, הצורות אותן מקנה האדם למעשה ידיו, מתוך כלל האפשרויות הצורניות הקיימות והעומדות בפניו, נקבעות על ידי שני גורמים עיקריים: התנאים הקונקרטיים (אמצעים, תנאי סביבה, דרגת התפתחות וכוי) ותהליך של בחירה (שהוא, לטענתו, תהליך רוחני).
את אותו מערך ארגוני וכמן הגדיר כימשחק כוחותי-מערכת חברתית-פוליטית-תרבותית של כוחות, ידע, תקשורת וחומר שהאובייקט האדריכל, הוא חלק אינטגראלי ממנה. אדריכלות כתוצר תרבותי:
לחיות בודדות יש קינים, מחילות, מאורות בודדות, וכוי- אנלוגי למערות ולמבנים הפרימיטיביים של האדם. לחיות הימאורגנות' ישנם מבנים מאורגנים. זה נובע בין השאר מזה שמרקם העבודה דורש מרקם מגורים המאפשר לעבודה להתבצע באופן יעיל. אם היצור הוא אינדיבידואליסט- הוא צריך סביבו מרחב פעולה ומחייה אחיד רב-תפקודי. אם היצור הוא 'חברותיי- הוא צריך מרחב מאורגן ומוסדר לתפקודיו השונים... אשר לאדם, אפשר לומר דברים זהים:... בחברה בלתי מאורגנת כל אדם צריך סביב תא המגורים שלו מרחב מחיה גדול המאפשר פעולות רבות ושונות בלתי מתוכננות מראש, והיכול לספק לו את החומרים השונים הדרושים לו, כלומר הוא פשוט צריך ירווח' סביב ביתו, והוא הדבר שמוצאים ביישובים פרימיטיביים בעלי מבנים עגולים.. (שם: 20)
רעיונות אלה מתחדדים אף יותר כאשר ובמן עומד על הקשר בין ארגון מרחב המגורים לריקוד (איורים 84,85), ומצטט את קורט זאכס מספרו 'תולדות הריקודי-
ם כאשר אנשים חדלו מלהתגורר במערות ונקיקי סלע, ומשלמדו לבנות צריפים- עשו זאת תחילה בצורת סוכות עגולות. תפיסתם את החלל מלכתחילה הייתה לצורת המעגל, כפי שהמחול במעגל הוא הריקוד הקדום ביותר מכל מיני הריקוד.... עם התפשטותן של עבודת האדמה וצורת החיים המטריאכליים... לבשו הבניינים צורה אחרת: במקום ההיקף בא המרובע.... בד בבד עם תופעות אלו מופיעים, בצידו של המחול במעגל, ריקודי השורה והחזית הכפולה. (שם: 50)
המעבר מעולם של צורות אחד למשנהו- מעולם של צורות עגולות לעולם אורתוגונאלי- חינו ציון דרך בעולם הצורני-רוחני של האדם, ומהווה ביטוי לתהליך שהקנה לאדם סוג של כלי להתמצאות במרחב וליצירה בתחומים שונים.
בדיקת היחסים שבין תנועה והתנהגות אנושית, ארגון המרחב וחיפוש אחר תבנית ומבנה עומק המחברים ביניהם עומדים גם בבסיס מאמרה של אן טינג 'משמעויות גיאומטריות של התודעה האנושית' 41(1969 ,Geometric Extensions of Consciousness} ומעוררים, בהקשר זה, עניין מיוחד.
טינג, אדריכלית והיסטוריונית של האדריכלות42, הציגה בו תיאוריה על אבולוצ״ת התודעה האנושית המבוססת על גיאומטריה וקשורה באופן ישיר לתפיסת האדם את המרחב החל מההבחנה בין ידו הימנית לשמאלית והיחסים הסימטריים בין שני צידי גופו עם השלכות של סימטריה זו על החלל שמסביבו, דרך המודעות להמשכיות המרחב שמסביבו, למושג התא המשפחתי, למתח בין האינדיבידואל לקולקטיב, לאלמנט המחזוריות והזמן (עבר, הווה ועתיד), למודע ותת-מודע וכדומה. (איורים 87-93) בדומה לרעיונותיו של וכמן, הבנה זו היא המבחינה בין התפיסה התלת-ממדית בעולם החי, לאותה חוויה בעלת קנה מידה שונה אצל המין האנושי, בני האדם.
את המחזוריות של התודעה האנושית ('האבולוציה של התודעה') הגדירה טינג בארבעה שלבים: בליטראלית, סיבובית, הליקאלית וספיראלית אותם המחישה אילוסטרטיבית על ידי צורה תלת-ממדית סימטרית המתפתחת במרחב בהתאמה. (איור 86) בכל שלב ושלב תנועתן של צורות פשוטות מגדירה את תוואי הצורה המורכבת יותר, ובכך מאפשרת את האבולוציה- המעבר לשלב הבא. עשיית המניפולציה בזמן ובמרחב מאפשרת מגוון רחב ומורכב של חללים ומרחבים תלת-ממדיים. אבולוציה רעיונית וצורנית זו מציגה טינג מחד על ידי סקירה היסטורית וכרונולוגית את רעיונותיהם של יונג, פלאטו, דארווין, גליליאו ואחרים, ומאידך דרך תהליכי אבולוציה אורגאניים כגון ארבעת השלבים של חיי הפרפר, התפתחותם של יצורים ימיים ומחזור חייו של עובר אנושי. לבסוף, מגיעה להוכחת תיאוריה זו גם במעשה
האדריכלות, ומונה משחר היסטוריית הדיסציפלינה ועד תקופת כתיבת המאמר כ-11 מחזורי התפתחות המיישמים את ארבעת שלבי התיאוריה שלה.43 (איור 87)
ארגון צורני זה, בשירות האדריכלות החוקרת, נע ללא הרף בין התפישה המתמטית- ניסיונית ובין תפיסה תרבותית- אנתרופולוגית המושתת על למידה התנהגותית והסתכלות על האדם במרחב בו הוא חי. על פי טינג, כמו גם על פי נוימן ווכמן, הרעיון המרכזי והעיקרי במורפולוגיה הוא שלא ממציאים בה צורות, אלא מוצאים אותן: האומן, היוצר, אינו מארגן לעצמו את המרחב על פי נוסחא מתמטית אותה הוא יוצר על דעת עצמו, אלא מגלה את מבנה העומק של הדברים בהשראת המחקר של הטבע ותהליכיו, ולפיו מייצר את הלוגיקה הבסיסית של הדיסציפלינה.
העיסוק ההולך וגובר במודלים אורגאניים המפגינים מבניות שהיא חלק מיצירת האל, הרמונית, אוניברסאלית, לוגית ותמיד נכונה (2001 ,Goldhagen) יצר סביבם נרטיב המציע חיבור בינם לבין אוטופיות חברתיות בראי התקופה. השאיפה לייצר יחס מדויק ונכון יותר בין הייצוג הפיזי לבין רעיונות סוציו-פסיכולוגיים ואקונומיים שרווחו דאז ביססה חשיבה דיסציפלינארית מערכתית כוללת ואחראית, השואפת לשיטתיות, אמת מוחלטת ועל-סגנוניות על פני יחופש ביטוי יצירתי',
גישה שכזו עמדה בבסיס עבודתו של מיכאל (מיכה) בורט (Burt), מתלמידיהם הבולטים של נוימן ווכמן בטכניון, שבשנת 1966 פרסם את תזת המגיסטר שלו 'משטחים מינימאליים אינסופיים' בהנחייתו של וכמן. עבודתו מפגינה מעבר מקונסטרוקציות שטוחות ומישוריות למשטחים עקמומיים שהם חלק מיספירה', כדוגמת מבנה בועת הסבון:
בקרום תמיסת הסבון מגיעים החומר והכוחות הפועלים עליו לירגע האמת' שלהם... קרום הסבון משמש הגשמה פיסית פיוטית כמעט של יחסים וצורות גיאומטריות היונקים מעקרונות מינימום קשיחים, מינימום חומרי ואנרגטי המתבטא בדרך כלל בשטח מעטפת מינימאלי. (שם: II)
בועת הסבון, מבנה מתמטי פיזי טהור כפי שהוא מופיע בטבע- 4s Found היא גם מבנה קונסטרוקטיבי דינאמי אידיאלי בו פועלים מאמצי מתיחה ממברניים בלבד, המשווה מתחים וימתקן' עצמו ללא הרף באמצעות תזוזת החומר על גבי הקרום ממנו הוא עשוי44. (איור 95) על פי בורט, דרגת הייעילות' של מבנים אורגאניים מעין אלה, הסימולטאניות של הפתרונות אותם הם מציגים ורוחב תחום תכולתם יישארו עוד זמן רב מטרה רחוקה לחיקוי על ידי האדם:
המחסור כעובדת יסוד השולטת בכל ההוויה שלנו, הביא את האדם לידי התעמקות בבעיות של מינימום חומרי ואנרגטי ולטביעת מושגים של חסכון, נצילות ויעילות.... במערכות סינרגטיות בעלות תכונות
סטרוקטורליות נדירות נראה שמשטחים... אלה יכולים לשמש בפתרון מבנים הנתונים בתנאי לחץ פנימי או חיצוני יוצאי דופן ואף מחוץ לאטמוספרה (בעמקי הים או בחלל החיצון). כמובן שאין בכוונתי למצות את הנושא אלא רק להצביע על הפוטנציאל האפליקטיבי של מחקר זה. (שם: II)
מחקרו של בורט, שהושפע מרעיונות המערכתיות הסינרגטית והארגון של קפס ופולר וממקורות כגון דיארסי תיומפסון ובנקו ברומבאום45, תבע את המושג 'מורפולוגיה של המבנה' ( structural morphology) שהפך עד מהרה לתת-דיסציפלינה מוכרת ורשמית בתחום המבנים המרחביים ( space structures). (איור 94) גישה זו התבססה על העיקרון המרכזי בו צורת פיזור וארגון החומר במרחב חשובה מהחומר עצמו וזכתה לעניין ופרסום נרחבים בקנה מידה עולמי46
בועת הסבון שימשה מדענים וחוקרים רבים לאחר מלחמת העולם ה-2 שביקשו להדגים באמצעותה כי הטבע אינו סדרה של צורות אבסטרקטיות אלא מערכת ביולוגית ודינאמית. רעיונות אלה חלחלו גם לקהילת האדריכלים ביניהם פריי אוטו (Otto), הורסט ברגר (Berger), פליקס קנדלה (Candela), באקמינסטר פולר (Fuller) וקנזו טנגה (Tange): מטמורפוזה, או היכולת של הצורה/המבנה לסגל עצמו ולהשתנות, הוגדרה אז בכוונתו האמיתית של הפרויקט המודרניסטי. הצורך במציאת 'אובייקט תקופתי', מייצג רוח הזמן, והפיכתו לסטרוקטורלי-ויזואלי הפך מבנים כגון הממבראנות הגמישות למייצגי הדינאמיות כפי שבאה לביטוי במערכות אורגניות. (2005 ,Steiner) למרות שלרוב הרטוריקה של אותה דינאמיות, חושניות וגמישות הייתה אנלוגית בלבד, נחשבו רעיונות אלה לחזית החדשנית של האדריכלות המודרנית. אותו 'נוף חדשי של דימויים מדעיים אפשר את המעבר מתפיסה של ’דברי- אובייקטים סטאטיים מבודדים, לתפיסה של 'מרקם'- מרקמים פיזיים יחסיים, מבוקרים ואינטגרטיביים בהתהוות. תפיסה דדוקטיבית זו של מרקמים ארגוניים מאפשרת איחוד האומנות והמדע על מצע משותף של שליטה וקומוניקציה, ארגון וניהול אינפורמציה ליצירת שיווי משקל דינאמי בין אדם לסביבתו. (2001 ,Martin)
’אנטי ארכיטקטורה’ והחלל החיצון (האתגר של כנהם)
הרעיון כי התפקוד האנושי והקשר בין אדם לסביבתו אינם מתורגמים אך ורק על ידי כלים פיזיים וכי רעיונות וקונספטים מעצבים את הסביבה גם דרך שפה, אינפורמציה, נתונים וסימנים, קידם את קונספט היאין צורה' על פני היצורה’. תפיסה זו זוהתה אז, אולי יותר מכל, עם בנהם שאתגר את אדריכלי התקופה 'לרוץ' עם הטכנולוגיה ולא לעסוק בייצוגה47. במובן זה של הרחבת המשימה המודרניסטית ולקיחתה לקצה ובמונחים אפוקליפטיים משהו, הכריז כי על הדיסציפלינה לנטוש את המטען התרבותי של היפוטוריסטים' (משמע את השימוש הסימבולי באסתטיקת המכונה), לאמץ את הקדמה הבלתי נמנעת ועימה השינוי התמידי ולשקם בהתאם את הסביבה הבנויה במהרה, אחרת המקצוע לא ישרוד את המהפכה הטכנולוגית החדשה. קידומו של בנהם את הגישה האנטי-פורמליסטית טכנולוגית לאדריכלות חינו חיוני
ומרכזי להבנת אדריכלות האוונגרד הניסיונית שהתפתחה לאחר מלחמת העולם ה-2, ואת התנגדותה החריפה לסגנון הבינלאומי של המודרניזם הישן והתנערותה ממנו.
במהלך אותו גל היאנטי-ארכיטקטורה' ששטף את אירופה של סוף שנות ה-50 תחילת שנות ה-60 ובהשראת רעיונותיו של בנהם, אדריכלים ומתכננים חיברו בין טכנולוגיה חדשנית ובין רעיונות מהפכניים של סביבות ואופני חיים. לצד הנציגים הבולטים כגון 'הקבוצה העצמאית' (48(independent groups שתבעה אסתטיקה מבוססת דימויים והעלאת המודעות לקומוניקציה ויזואלית ומושגים תקופתיים עדכניים כגון 'תקשורת המונים', פעלו קבוצות אדריכלים כגון 'סופרסטודיו' (SuperStudio), 'קופחימלבלאו' (Coophimelblau) לארכערהאם' (Archigram) שהציעו סביבות חיים המתומצתים אל תוך בועה מינימאלית או קפסולה ומתאכלסות על ידי חיבורן לשדה כוח גדול יותר, קיים או ספקולטיבי. פרויקטים אלה ביקרו תרבות וחברה והציעו הצעות ותרחישים בעלי אופי עתידני משהו. ביניהם, ה- Enviro Pill של הנס הוליין (Hollein) וה- Cushicle & Suitaloon של מייקל ווב (Webb) ייצגו אבי טיפוס למצבו יוצא הדופן והשנוי במחלוקת של האינדיבידואל בחברה קפיטליסטית, ותמצתו את ההוויה האנושית אל תוך survival kit- ערכת הישרדות מינימאלית המספקת את הצרכים ההכרחיים והאלמנטאריים ביותר.49 (איורים 96,97)
אבי טיפוס אלה, מצוידים בתחביר ויזואלי 'פופי' ואופי 'קומיקסי' צבעוני והומוריסטי, פותחו כמודלים רעיוניים המציגים סביבות וצורות חברתיות מגיבות ומשתנות כתגובה לאלה המסורתיות אותם הוקיעו. הם הציגו מעין דוגמיות של 'אדריכלות אינסטנט' המגיבה לצרכים ושינויים מיידיים של אדם בסביבתו המצומצמת והיוו את גבולות החדשנות ואת סטנדרט ה- dreamworld של פרקטיקת האדריכלות הרדיקלית. (2000 ,Steiner)
בזמן שחזונם של אדריכלים אלה התמקד בתכנון ספקולטיבי ואוטופי של 'מעטפות אישיותי ניידות בדמותם של מבנים קלים, ספיריאליים ופניאומתיים, שקדו מדענים וחוקרים על תכנון ועיצוב של אבי טיפוס חדשניים 'אמיתיים' עבור התעשייה המתפתחת. ביטויים טהורים אלה של טכנולוגיה, שבאו לביטוי בעיקר בחלל החיצון ומתחת לפני הים, היוו את מקור ההשראה העיקרי עבור אדריכלי האוונגרד. (2000 ,Steiner) מאמצים ותקציבים אדירים הושקעו בפיתוח אובייקטים ומרחבים אוטונומיים כגון מעטפות גוף למיניהן, אביזרים ורכבים ייחודיים, ועוררו עניין רב בעיקר לנוכח הנחיתה המתוכננת על הירח בשנת 1969.
טכנולוגית החלל הייתה זו שסיפקה את דימויי המפתח לשינויים וקידמה מדעית וטכנולוגית במהלך השנים, כשבמקביל היוותה מקור בלתי נדלה לפנטזיות עתידניות שהציתו את דמיונם של רבים. (איור 98) כמעט בכל תחום החל מפיסיקה, כימיה, ביולוגיה ורפואה ודרך פסיכולוגיה ותחומי הנדסה שונים, התקיים מחקר מסיבי המתועל לצורך קידום פרויקט ותעשיית החלל, לצורך שימור ושעתוק הארגון האנושי על פני כדור-הארץ ומחוצה לו. במסגרת זו, פיתוחים שונים בדקו את האפשרויות 'לייצא' סביבות מקומיות ולפתור בעיות אקוטיות בהן דרך בחינתם בתנאי קיצון:
הרלוונטיות של נושאים אלה לאדריכלות ביססה עצמה דרך דיון אקסקלוסיבי וניסיוני שהתקיים במקביל לזרם המרכזי, בעיקר במסגרות חוץ אקדמיות כגון תערוכות ומגאזינים מקצועיים כדוגמת AD 51(Architectural Design). גיליון מסי 37 של מגזין זה, שיצא בפברואר 1967 תחת השם 2000+ (איור 102), העמיד במרכזו את בחינת הקונספט המחבר בין חדשנות והמצאה טכנולוגית ובין דיסציפלינה האדריכלות, שהייתה דאז מקוטלגת עדיין תחת קטגורית 'אומנויות יפות' (fine arts). הגיליון, בעריכתו של גיון מקהייל (52(McHale שגם כתב את רוב התכנים בו, הציג סקירה מורחבת במיוחד של פרויקטים ויישומים טכנולוגיים בתעשיות החלל (outer space) ותעשיית הצוללות (inner space) כמו גם פיתוחים שונים של תעשיות אזרחיות כגון 'גנרל מוטורב' (General Motors), 'בל' (Bell) ויסעי' (Sony) תוך שהוא בודק את ההשפעות והפוטנציאל היישומי שלהם באדריכלות. מהדורה מיוחדת זו שהגדירה עצמה כימתמודדת עם העתידי (dealing with the future), נפתחה בדברים הבאים53:
שינוי הוא ההווה. שינוי הוא נורמאלי. בתוך טרנד חשיבתי שכזה, עתידה האדריכלות להפסיק להיות מופרדת כתחום ידע מהמתפתחות, השליטה והמאזן הסביבתי הכולל. (שם: 64)
במאמרו הראשון54 מציג מקהייל את עיקרי תכניו של הגיליון והרלוונטיות שלהם לדיון האדריכל? בדומה לבנהם, טענתו כי הדיסציפלינה האדריכלות העוסקת ברובה בתצורות סימבוליות של הסביבה האנושית עשויה לשרוד אך ורק אם העוסקים בה יהפכו להיות מודעים יותר להשפעות הטכנולוגיות על אותן מרחבים. טכנולוגיה, כשלעצמה, לא תכתיב את תצורת הסביבה האנושית, אלא תהווה כלי לשימוש בידי האנשים על מנת להגדיר באופן גמיש ודינאמי את סוגי המרחבים לבחירתם ולצרכיהם. אך לא רק חדשנות טכנולוגית כי אם גם חדשנות חברתית עומדת על הפרק, ובבסיסה התובנה כי המוסדות החברתיים, האופנים בהם אנו מארגנים את עצמינו לחיות עם אחרים, הינם למעשה תצורות מעשה ידי אדם בדיוק כמו אובייקטים פיזיים אחרים כגון חללית, טלוויזיה או מכונית. (שם: 65-66)55
חשיפתן של הסביבות הטכנולוגיות בגיליון +2000, מלווה בייצוגים מרהיבים ומעוררי השראה, מכוונת, אם כן, לא רק לאובייקטים הפיזיים עצמם אלא גם לאופני החשיבה והפעולה אותם הם מציעים. בתוך כך, מקיים הגיליון דיון בטכנולוגית המחשבים, בתרומתה לחברה ובהשפעתה הניכרת והבלתי נמנעת על תפקיד האדריכל: בעוד השימוש בטכנולוגיה זו מתייחסת למחשב כאל מכונת חישוב יסופר יעילה ומהירה', המגמה הנכונה היא 'מחד לכונן מערכת יחסים תומכת ואוהדת בין משתמש למחשב באופן
שיהווה מעין 'מגבר אינטליגנציה', ומאידך לכוון לקראת פיתוחן של מערכות ממוחשבות הנוטלות על עצמן את תפקיד הימטאבוליזם' (חילוף החומרים הבסיסי) של החברה האנושית', (שם: 88) (איורים 103-106) במערכת שכזו על האדריכל לתבוע מחדש את תפקידו, כאשר במקום להישאר מתאם בין תחומים שונים- מבנה, תאורה, מיזוג אויר וכדומה- יכולים אלה להיטמע בתוך יחידות זיכרון ממוחשבות ולאפשר ליצירתיות ולחדשנות לחזור ולעמוד במרכז עשייתו. האדריכל יכול כעת לתקשר ישירות עם המכונה בזמן תהליך התכנון, לבחון את פלט האינפורמציה שלה בכל רגע ורגע ולאפשר מניפולציות על אותם נתונים באופנים ותצורות שונות בזמן אמת. אותה סימביוזה של 'אדם־מכונה' עשויה להתפתח עד לנקודה בה המכונה עצמה נותנת הוראות למשתמש בה ומזהה היתכנות ואפשרות לאינטראקציות עתידיות נוספות בין השניים.
דיון נוסף מקיים הגיליון בימהפכת הקומוניקציה' ובשפת המחשב- מערכת מדעית דדוקטיבית המבוססת על אלמנטים בינאריים ומאפשרת תרגום תהליכים אנושיים מורכבים למרכיבים פשוטים וקריאים.
טכנולוגית המחשב יחד עם מדע המערכות (’science ‘systems), הנדסת אנוש (social engineering) והנדסה ביולוגית (bio-engineering) הן, על פי +2000, האפליקציות המשמעותיות ביותר לחברה העתידית, כאשר הקיברנטיקה (Cybernetics) מוצעת כמחברת ומקשרת בין כולן הן כתיאוריה רעיונית והן בטכנולוגיה יישומית.
קיברנטיקה- לקראת מודל דינאמי חדש של יחסי אדם־סביבה
בספטמבר 1969, פחות משנתיים לאחר פרסום 2000+ ורק כחודשיים לאחר דריסת הרגל הראשונה של האדם על הירח, מציע גיליון מיוחד מסי 39 של ה- AD בעריכתו של רוי לנדאו (Landau) דיון יסודי, נאור, מתקדם ובעיקר מעורר מחשבה ברעיונות של אינטראקטיביות במרחב. לצד יוצרים והוגים כגון סדריק פריים (Price), סר ל.ל.וויט, סטנפורד אנדרסון (Anderson) וניקולאס נגרפונטי (56(Negroponte, פרסם בגיליון זה גורדון פאסק (Pask) את מאמרו 'הרלוונטיות האדריכלית של הקיברנטיקה'57ותבע באופן רשמי את הקשר המיידי המתבקש שבין הדיון הקיברנטי לפיתוחה וביסוסה של חשיבה אדריכלית מסוג אחר. (איור 107)
תורת הקיברנטיקה, שקראה לאקווליביריום- מצב מאוזן של זרימה ותחלופת ידע בין אדם לסביבתו המשתנה, הייתה בלטה על פני תיאוריות ארגוניות ומערכתיות אחרות שעיצבו את המיליה התרבותי דאז ונתנו מענה על הצורך התקופתי במודלים דינאמיים של יחסי אדם־סביבה על בסיס שפה ותקשורת. הקיברנטיקה כדיסציפלינה התגבשה בסוף שנות ה-40 על רקע הפחד הגדול מתסריט המכונות המשתלטות על האנושות ותחת האיום של קידמת טכנולוגית הצועדת לקראת אנתרופיה. בתוך כך, ייסדה את בסיס ההשוואה בין גופים אורגאניים למבנים חברתיים, כשקונספטים כגון ידע, תגובה ורגולציה (,Weiner 1948) בודדו מתוך יישומים בתחומי ההנדסה והמדעים והועברו לשיח עצמאי העוסק במערכות באופן
כללי ובתהליכי חשיבה, אופני תקשורת ושפה. שורשי הקיברנטיקה נעוצים עוד בתקופת מלחמת העולם השנייה, בתחילה בפיתוח מכאניזמים של תיקון ואיזון עצמי (מערכות פידבק) של כלים, מערכות נשק ורובוטיקה (פיתוח מערכות רדאר המחשבות ומעבדות אינפורמציה על מנת לייצר פידבק במטרה לצפות תגובות לוחמים ותרחישי קרב בזמן אמת) ולאחר מכן במתודות מחקר מבצעי דרך יישומן של טכניקות מתמטיות-לוגיות, תיאוריות רשת וכדומה (דיון בשאלות כיצד מערכות מארגנות עצמן, כיצד להפחית את פקטור הילא ידוע', כיצד להשיג יציבות, או במילים אחרות- כיצד מערכות לומדות לשרוד). מתוך שילוב בין שני התחומים- התיאורטי והטכנולוגי - התבססו התיאוריות המערכתיות המבוססות על צרכים של תכנון משתנה ודינאמי.
מקור awn'קיברנטיקה' הינו במילה היוונית ’Kybernetes‘ שמשמעה ’Steerman’/’Pilot‘, או בשמה הלטיני ’Governor‘ ממנו נגזר גם הפועל 'לשלוט', המונח עצמו נתבע בשנת 1948 על ידי נורברט ווינר
Cybernetics, or Control and Communication in The Animal and The בספרו (Weiner)
Machine. ויינר, שביסס וייסד באופן רשמי את המחקר הבינתחומי המתהווה של תהליכי שליטה ותקשורת במערכות ביולוגיות ומכאניות מורכבות, יצר אנלוגיה בין האדם למכונה בהתבסס על אופני ארגון והתארגנות, דפוסים ומרקמים של אינפורמציה ומערכות ויסות ואיזון חוזר בדומה לדרכי הפעולה של מערכת העצבים האנושית. רעיונות אלה נקשרו עד מהרה עם טכנולוגיות חדשניות ומכשור מתקדם בעיקר בתחומי האלקטרוניקה והרובוטיקה, וכן היוו את היסודות התיאורטיים והמעשיים למהפכת המחשב בשני עשוריה הראשונים (1947-1967).58
בעולם האומנות זכתה הקיברנטיקה להכרה ופופולאריות בעקבות התערוכה Cybernetic Serendipity שהוצגה בשנת 1968 ב-ICA בלונדון ועסקה בהקשרים שבין טכנולוגיה לאומנות. (איור 108)
דרך הצגת אספקטים שונים של פעילות יצירתית תלוית מחשב כגון מוזיקה, פיסול, ריקוד ואנימציה, שאפה התערוכה לבדוק ולבחון את האפשרויות והפוטנציאל של שילוב רעיונות הקיברנטיקה באומנות העכשווית יותר מאשר ההישגים הטכנולוגיים ויישומם בפועל (שהיו עדיין בתחילת דרכם), ובהקשר זה 59
נותרה אופטימית ומבטיחה
האתגר של פאסק
בין המוצגים בתערוכה60, שהפכה למקור השראה למתכננים ויוצרים רבים, הייתה גם העבודה Colloquy of Mobiles של גורדון פאסק, כאמור דמות מרכזית האחראית במידה ניכרת על החיבור בין רעיונות הקיברנטיקה לתחום האדריכלות. פאסק (1928-1996), מדען אנגלי, מתכנן, חוקר וממציא, היה אחד מחלוצי התיאורטיקנים והעוסקים בקיברנטיקה מסוג שני.61 עניינו המרכזי היה לימוד של שליטה, איזון ותקשורת במערכות ביולוגיות, חברתיות ומכאניות מורכבות, או במילים אחרות כיצד מערכות שכאלה מארגנות, מאזנות, מייצרות ולומדות את עצמן. בכך ראה את הקיברנטיקה כמערכת תקשורת הדדית המתקיימת בין ישויות, וזאת על פני תפיסות קיברנטיות מקבילות שראו בה מערכת 'פעולה ותגובה' חד-צדדית לצרכי שליטה והעברת מידע (one-way reactivity).
עבודתו עם ההדוקה אדריכלים החלה עוד בשנות ה-60 ונמשכה עד שנות ה-90, סמוך למותו, כשהיא מתרכזת בעיקר ב-AA בלונדון ובאוניברסיטת MIT במסגרת ה- Architecture Machine Group (לימים ה- MIT Media Lab). בשנות ה-60 שיתף פעולה עם סדריק פריים על פרויקט ה- Fun Palace כיועץ לתחום הקיברנטי, באופן המציג ומתרגם את רעיונות המרחב האינטראקטיבי לכדי מערכות אדריכליות פיזיות.62 תרומתו המשמעותית להקשרים שבין קיברנטיקה ואדריכלות ולתיאוריה האדריכלית הדינאמית היא בזיהויו כי אדריכלות וקיברנטיקה חולקות פילוסופיה משותפת בתחום המחקר האופרטיבי. טיעון זה התבסס על הרעיון כי 'אדריכלים הינם בראש ובראשונה מתכננים הנדרשים לפתח עניין מתקדם במיוחד בעקרונות של מערכות ארגון, תקשורת ושליטה' (1969 ,Pask) ובכך לתרגם רעיונות קיברנטיים למערכות אדריכליות פיזיות הלכה למעשה.63
פאסק שאף לפתח גישות חדשות לעשייה אדריכלית מסוג אחר. מערכות אדריכליות הנוצרות באסטרטגיות פאסקיות מאתגרות את המודל האדריכל, המסורתי לפיו קיימת הפרדה ברורה בין מתכנן, בנאי, קליינט, בעלים ומשתמש. במקום, נשקלות מערכות אדריכליות בהן המשתמש הינו בעל תפקיד מרכזי בתכנון וגיבוש המרחב אותו הוא מאכלס, גישת bottom-up המאפשרת מערכת יחסים פרודוקטיבית יותר בין אנשים לסביבתם ובין אנשים בכלל.
בתיאוריות, בתכנונים ובביצועים שלו סיפק פאסק מדריך מחמיר וקפדני של 'איך לבצע/לבנות מערכות כאלה', כולל הגדרות ברורות וחד משמעיות למושגים כגון רמת ביצועים, תחלופת רעיונות, אינטראקציה, סביבה ומשתתפים. אינטראקציה מסוג שכזה ניתן למצוא באקספרימנטים מרחביים מוקדמים שביצע פאסק כדוגמת ה- 1953) MusiColour)- מיצג אינטראקטיבי בין נורות לד צבעוניות ובין סאונד
אנושי64 (איור 109) וה- 65(1968) Colloquy of Mobiles - מובייל דינאמי של מקורות והחזרי אור המונע על ידי האינטראקציה בין האובייקטים במרחב לבין האנשים הנעים בתוכו. (איור 110)
רמות הביצועים של המכונות של פאסק היו תמיד מפתיעות ולעולם לא חוזרות על עצמן. החדשנות בפרויקטים אלה הייתה דרך מרקם תאורה משתנה התלוי לחלוטין במשתמשים במרחב שמשמעותו היא כי דבר לא יקרה/יפעל/יעבוד במערכת עד שמישהו לא יתחיל 'לשוחח' עימה, לנהל תקשורת כלשהי עם המערכת (ביטוי פאסקיאני מובהק ליתקשורת טהורה' בין אדם למכונה). מתרגומו של פאסק את התיאוריות הקיברנטיות לאופן חשיבה על מערכות אינטראקטיביות מרחביות אינו בהכרח תוצר של פתרונות טכנולוגיים. פאסק אינו מתייחס בדבריו ומעשיו לייצוגים אסתטיים של סביבות ידע או שיפור רמת ביצועים ו/או יעילות של מבנים. המהות האמיתית של אופן חשיבה זה היא פיתוח הדרכים דרכן יוכלו אנשים לנהל מו״מ ישיר ואחראי עם המרחבים אותם הם מאכלסים.
במאמרו טען פאסק כי התיאוריה האדריכלית הישנה אינה עונה עוד על סוגיות מבניות חדשות ומערכות תכנוניות מורכבות אותן מציגה המאה ה-6620. כנגד, מאתגר פאסק את ציבור האדריכלים: הוא מציע אותם כימתכנני מערכות', 'מהנדסים חברתיים' (2007 ,Mathews), ואת הקיברנטיקה כבסיס תיאורטי ויישומי חדש, או לדבריו כימטה-שפה' (meta-language) ההופכת את תהליך התכנון המוכר למערך ארגון עצמי גנרטיבי המייצר סביבות בעלות אופי משתנה.
אדריכלות + קיברנטיקה
חשיבות האינפורמציה ומעבר הידע חדרה בסוף שנות ה-50 תחילת שנות ה-60 לתודעת ציבור האדריכלים, והחלה להדהד דרך מספר פרויקטים ניסיוניים של האוונגרד באנגליה, צרפת וארה״ב. במסגרת זו, עבודותיהם של יונה פרידמן (Friedman) וסדריק פריים (Price) החלו לחקור את השפעת טכנולוגיות האינפורמציה על צורות לא מוגדרות של אדריכלות שתכונותיהם הבלתי נראות היו חשובות בדיוק (אם לא יותר) מכל אספקט פיזי או פורמאלי/צורני, וסומנו על ידי בנהם כמודל לחיקוי וכדוגמא לפרקטיקות אדריכליות שהצליחו להרחיב את הפרויקט המודרניסטי וילדחוף אותו לקצה'.
פרידמן ופרייס, ביחד ולחוד, מקיימים קשר ישיר או עקיף לאשכול, וכמן וכתב התנועה: בעוד פרידמן67 (1923-) למד ארכיטקטורה בטכניון (1945-1948) שם גם שימש עד שנת 1957 כאסיסטנט הוראה לנוימן וכמורו של וכמן, פריים האנגלי (1934-2003) למד ולימד ב-AA בלונדון (1955-1964), כאשר מעורבותו ומחויבותו לרעיונות הקיברנטיקה, לעקרון הבינתחומיות ולשיתוף הפעולה עם תחום התיאטרון
מקבילים במובנים רבים לאלה של אשכול ווכמן (ויורחבו בהמשך העבודה).
שני פרויקטים המייצגים יותר מכל את רעיונותיהם של פרידמן ופרייס הם, בהתאמה, יעיר חללית'(Ville 1958-1961 ,Spatiale) (איור 111) וה- 1961-1965) Fun Palace). האם הם עונים על האתגר שפאסק הציב לדיסציפלינה ולאדריכלי התקופה? האם כפרקטיקות תכנוניות הם אכן מצליחים לתרגם הלכה למעשה רעיונות קיברנטיים מבוססי מערכות ארגון, תקשורת ושליטה אל סביבות מגיבות, דינאמיות, בעלות יכולת איזון עצמי חוזר וברות שינוי בזמן אמת? יתרה מזאת, באיזה אופן פרקטיקות אלה מתכתבות עם הפרויקט הניסיוני של כתב התנועה אשכול וכמן (שאף קדם להם כרונולוגית), ומציעות את קריאתו המחודשת והבנתו ככלי תכנוני בעל אופן פעולה קיברנטי, אם בכלל?
יונה פרידמן - אדריכלות בתנועה
פרידמן למד ועבד כאדריכל פעיל בארץ עד לשנת 1957 אז היגר לצרפת. שם, בשנת 1958 פרסם את המניפסט 'אדריכלות בתנועה'- חזון של טכנולוגית המידע המשחררת מכבלים וגבולות פיזיים. עבור פרידמן, לא הייתה זו צורת המגורים שנחשבה, אלא זה שהיה אחראי ליצירתה, לגיבושה הפורמאלי. הוא הציע שהאדם הפשוט, האזרח, הוא זה שישתמש בטכנולוגיה החדשה לצורך תכנון ביתו שלו וזאת כחלק ממערכת פתוחה (open-ended) של מבנה ותשתיות. במקום תהליכים קונוונציונליים של תכנון ובניה, פרידמן הציע תהליך חדש המעמיד באור אחר את תפקיד האדריכל במעשה האדריכלי ומאפשר פידבק ישיר ומיידי של המשתמש על התוצר הסופי המיועד לו. (1996 ,Abel)
במניפסט הכריז פרידמן כי 'הטכנולוגיה שלנו הולכת וקרבה לקומוניקציה על בסיס רעיון הימערכת", מתוך הכרה כי קבוצות חברתיות אינן אלא מכלול אנשים המאוגדים ביניהם על בסיס יצירת מערכות תקשורת: כללים, שפה, מושגים וסמלים. בהקשר זה הציע גישה שיטתית חדשה לתכנון ערים המבוססת על הסתכלות ובחינה מעמיקה של המרחב דרך מיפוי מרכיב התנועה של האנשים בו, כמפתח ללמידת אורח חייהם והמערכות עליהן הוא מושתת. לטענתו, אדריכלות עם יכולת להתאים עצמה למציאות משתנה יכולה להפוך לערוץ תקשורת יעיל להעברת מסרים ולשמש כבסיס להתאגדות חברתית מחד וליכולת להתבדלות וביטוי אישי מאידך:
הפריבילגיה החשובה ביותר של ימינו היא 'הזכות לגיבוש אישיותי, כשאמצעי היצור המודרניים מאפשרים לכל אחד ואחד להיות שונה מהאחרים, וכן את זכות הבחירה האישית ואת יכולת הביטוי האישית. הטכנולוגיה מעמידה ברשותנו: 1-סטנדרטיזציה, 2-קטלוג, משמע מגוון רחב של אלמנטים טרומיים בייצור כמותי מתועש ושיטתי ובמתכונת של סדרות גדולות, ואם זאת את היכולת לייצא אין־סוף 'משחקי התאמה' ותצריפים של האלמנטים השונים, שיהוו את מושא רצונו האישי והייחודי של כל סובייקט.
הקומוניקציה בין פרט לפרט היא הקשר הבונה את הקבוצות החברתיות, ונבנית כיום באמצעות סמלי יסוד. העיסוק המערכתי עדיין מוגבל רק לבעלי הידע הטכנולוגי המתאים. תחילת התרגול בתקשורת באמצעות מערכות יכול להתבצע בשלבים: תחילה לפי מערכות מושגים, ולאחר מכן עפ״י סימנים וסמלים כשלבסוף ע״י לימוד שיטה. חשיבות המערכתיות עצומה כשמתברר שהקבוצות החברתיות השונות (בייחוד העירוניות) אינן אלא מכלול אנשים היוצרים ומשתמשים במערכות דומות/משותפות. (פרידמן, 1962 [1958]: 17-18)
על בסיס רעיוני זה פרידמן הציג את קונספט 'העיר החללית' (1959), היישום המשמעותי ביותר של מניפסט 'אדריכלות בתנועה', בקרונות 'העיר החללית' תואמים ומתאימים עצמם לדינאמיקה התמידית של צרכי המשתמשים המאפיינים 'חברה דינאמית', ניידת.68 לפי פרידמן, עיר אינה עונה לתכנון כלשהו פרט לתכנון מערכת התשתיות שלה. הנפחים המגדירים את החללים הריקים אינם בעלי שימוש מוגדר, והם משתנים ללא הרף על ציר הזמן על פי הגדרת התושבים אותם. באופן זה, צורתה החיצונית של העיר אינה תלויה אלא בבחירתם של תושביה.
מבחינת הייצוג הפיזי, יעיר חללית' מתארת מבנה תלת מימדי: גריד מרחבי הנתמך על עמודים ומכיל בתוכו מודולים נפחיים בשטח של כ- 25-35 מ״ר. נפחים אלה מיועדים לאכלס את שטח הגריד ביחס של 50% כששאר השטח נשאר כחלל ריק ללא שימוש המיועד בין השאר לכניסת אור, אויר, שטחים פתוחים וכהזדמנות לגמישות פרוגרמאתית ואפשרויות תנועה בתוכו. אותם נפחים מייצרים ביניהם אלמנטים גיאומטריים 'טריהדרליים' המתפקדים כמעין שכונות. באופן זה התושבים יכולים ורשאים לארגן את מרקמי הסביבה שלהם תוך כדי שימוש ביפלאטרייטר' (flatwriter)- מכונות שימחשבו את המידה הנכונה והמתאימה ביותר בין המשאבים הקיימים והזמינים, רצונותיהם הפרטיים והפידבק, ההשפעה החוזרת, על המציאות החברתית ציבורית. על ידי אלמנטים אדריכליים מודולאריים אלה תוכל החברה לייצר ולבנות מגוון של מרקמים ארגוניים: המשכיים ולא המשכיים, ריכוזיים או פיזוריים, מבוססי תא משפחתי או
קבוצות עניין אחרות. הגריד התלוי במרחב תוחם את הקרטוגרפיה ומגדיר מעץ רשת, מרחב עבודה/פעולה ובכך גם את גבולותיה ומגבלותיה הנתונים של העיר הגדלה, המשתנה.
התכניות הפתוחות (open endlessness) לכאורה של פרידמן תיפקדו כמעין פרוספקט סופי של שינויים אפשריים לרצונותיהם ושאיפותיהם של התושבים ולפיכך גם של תצורות חייהם. שינויים אלה, עד כמה גמישים שהוצגו, התייחסו תמיד לסדר ויציבות חברתיים. (2000 ,Steiner)
בניגוד לפרויקטים שהתייחסו לחזון הטכנולוגי החדשני והמובילי בצורה מילולית, המבנים המרחביים המורכבים ומרובי השכבות של פרידמן, בעלי היכולת להתרחב ולגדול, התייחסו לעצם גמישות המרכיבים/החלקים בתוך מערך התשתיות הכולל. פרידמן האמין כי הנוקשות של הסביבה הבנויה הינה נחלת העבר, וכי זו צריכה לפנות את מקומה לטובת כזו המתאימה את עצמה לחברה משתנה, חברה בתנועה. מבחינת פרידמן הדבר הקבוע היחידי, הבלתי ניתן לשינוי, הוא הסטרוקטורה התומכת, השלד המבני. מעטפת ופנים הבניין עובדים בנפרד וניתנים לשינוי, כשהמרקמים בהם המשתמשים בוחרים הם אלה המתווים להם את עולמם האישי. באופן זה אלה תובעים לעצמם טעם, העדפה, נוחות, השתייכות, קריטריונים אסתטיים וכן מערך סימבולים המאפשר להם אופני תקשורת וקומוניקציה.
לעומת אדריכלים שהשתמש בשרטוטים טכניים, פרידמן תירגם רעיונותיו בעזרת דיאגראמות, סכמות לוגיות, מיפוי גרפי פונקציונאלי. (איור 112) הגרפים של פרידמן הינם טיפולוגיים אך גם כמותיים (בעלי פקטור מידתי) אך עם זאת לא הצליחו לחלוטין ללכוד בכך את התכונות הדינאמיות של המרחב.
למרות טענתו כי שינוי מחשבתי הלוקח בחשבון מולטי-פונקציונאליות הוא גם זה העובר לרעיון ה-formlessness - היאין צורה'- הדיון של פרידמן נותר פורמליסטי. דרך מערך הגריד התלת ממדי, המודולים הנפחיים המורכבים יחד לכדי תצורות גיאומטריות (טריהדרליים) -האינפורמציה אותה הוא בוחר לעבד ולשלב בתהליך התכנון שבוייה עדיין בתוך המורפולוגיה המרחבית המובהקת שלו. בין אם דרך המרכיבים האלמנטאריים ובין אם באופן תיחום גבולותיו של 'לוח המשחקי, מרחב הפעולה של פרידמן ידוע ומוגדר סופית.
סדריק פריים - אדריכלות קיברנטית
האוונגרד הבריטי של שנות ה-60 התפתח כריאקצית נגד לא רק לסגנון הבינלאומי אלא גם לגישות המסורתיות והרומנטיות (arts & crafts) שצצו כביקורת בעקבותיו. רעיונותיהם של נציגיו הבולטים כגון 'הקבוצה עצמאית' ופרידמן לצד הביקורת שהעמיד בנהם על פרויקטים חזון הטכנולוגי החדשני והמובילי באופן שאינו מילולי העמידו בפני אדריכלי התקופה אתגר חדש: מצד אחד להעביר אינפורמציה באמצעות מסר ויזואלי יעיל ומיידי (צורה), ומצד שני לתפוס את אותה חיוניות של הארעי, הזמני, הבר חולף, או במילים אחרות את אותו הדבר שאינו מצליח ליהחזיק' בצורה ממשית זמן ארוך דיו על מנת להספיק להיות מתועד ומשורטט (האין־צורה). (2000 ,Steiner)
חשיבה אוונגרדית ומערכתית מסוג זה התבססה בשנות ה-60 באנגליה ב-AA69 ועסקה בעיקר בנושאים של גמישות, תיעוש, מחשוב, רובוטיקה וחשיבה גלובלית על נושאים כגון אנרגיה, משאבים ותרבות תוך שהיא מאמצת בחום את תורת הקיברנטיקה ואת רעיונותיו של גורדון פאסק. בסביבה אינטלקטואלית וניסיונית זו פיתח פריים, תלמיד ולימים מורה, אלטרנטיבה אחרת: עבורו התצורות החברתיות הזמניות, ארעיות, שצמחו מתוך 'תרבות ההמונים' תבעו אדריכלות שאינה יכולה הייתה להסתמך על דימוי או על אתוס מבוסס חומרית.
הרעיונות של פריים אומנם חזקים כדימוי אך בסיסם אינו בפונקציה המימטית, החזותית, אלא כאקט של תקשורת- פעולה חסרת תצורה, ארעית וזמנית. (ephemeral) על פי פריים, אדריכלים אינם נדרשים לספק משמעויות, אלא משימתם היא לפתור בעיות ולהרחיב את האפשרויות ואת מרחב הבחירה וההנאה ממנו. אדריכלות, לטענתו, מתבטלת מבחינה ויזואלית ומרחבית בפני הקומוניקציה, התקשורת הטהורה, החד-פעמית.
ה- 1961-1965) Fun Palace), פרויקט הדגל של פריים שגם ביסס אותו כאחד מהאדריכלים האנגלים הפרובוקטיביים והחדשניים בתקופתו, גובש בשיתוף עם גיואן ליטלווד (Littlewood) - המייסדת והמנהלת של התיאטרון הניסיוני והאלטרנטיבי Theatre Workshop במזרח לונדון (ומהווה בכך מודל בינתחומי דומה לזה ששימש את אשכול ווכמן). הרעיון המרכזי בבסיסו היה לייסד 'מעבדת כיף'( fun laboratory) המאכלסת בתוכה פעילויות כגון ריקוד, מוזיקה, דרמה, להטוטנות וכדומה.
Price and Littlewood, ) "הפרויקט- "צעצוע חברתי ענק וזמני (עשרים שנה לערך) ומכונת לימוד
1964)70 (איור 113) באמצעותו ניתן לחקור ללמוד ולהתנסות דרך אינטראקציה שבין אדם למכונה, בין אנשים לבין עצמם ואף בין מכונות לבין עצמן - הינו מעין תצוגת תכלית של אדריכלות דינאמית התלויה בזמן ובאינפורמציה, כאשר הוא שואב השראה מרעיונות 'האדריכלות המובילית' של פרידמן והגדרתם את הצורך בחברה ניידת חדשה ובמערכות תקשורת שיאפשרו לעדכן סביבות חיים קיימות. על כך כותבים פריים וליטלווד:
אנו בונים מכונת משחק זמנית שבתוכה כולנו יכולים להבין את האפשרויות וההנאות שעיר במאה ה-20 מציעה לנו. זה חייב להמשך לא יותר מאשר נחוץ לנו. (1964 ,Price and Littlewood)
מתוך השאיפה להיות עדכני וחדשני, נתן פריים במסגרת הפרויקט פרשנות לתיאוריות קיברנטיות מחד ועקרונות פורצי דרך של תיאטרון האוונגרד מאידך דרך טכנולוגיות וסטרוקטורות מתקדמות וחדשניות (cutting edge), כשמטרתו האולטימטיבית הייתה יצירת בניין המוגדר על ידי המשתמשים בו, המסוגל להגיב לצרכיהם ורצונותיהם ולהשתנות בהתאם:
תגיע ותעזוב ברכבת, באוטובוס, ברכבת קלה, במכונית, בתחתית או ברגל בכל זמן ש א ת ה בוחר- או פשוט תתבונן בזה כשאתה עובר במקרה ליד. מסכי האינפורמציה יראו לך מה קורה. אין צורך לחפש אחר הכניסה- פשוט הכנס מכל מקום שהוא. אין דלתות, פואיה, לובי או שומרים. זה על פי החלטתך איך להשתמש בזה. הסתכל סביב- קח מעלית, רמפה או מדרגות נעות לאן שאתה רוצה או לאן שנראה לך מעניין.
תבחר מה אתה רוצה לעשות- או תראה מישהו אחר עושה זאת. למד כיצד לשלוט ולהתמודד עם כלים, ציור, תינוקות, מכונות למיניהן או פשוט תקשיב למוזיקה האהובה עליך.
תרקוד, תדבר או פשוט תתרומם למקום בו אתה יכול לראות כיצד אנשים גורמים לדברים לקרות... (שם, ההדגשות במקור)
הרעיון של ליטלווד, מזמינת הפרויקט, לגבי תכלית הבנ״ן לא התייחס לפרוגראמה מסוימת או פעילויות קבועות, ובהתאמה החלטתו של פר״ס כי הבנ״ן לא יהיה בעל צורה מוגדרת או תכנית קומה טיפוסית. מהי, אם כך, ההיתכנות שהמשתמשים יוכלו לתכנן מרחב על פי שימושם בו? על בסיס בדיקות, ניתוחים ומחקר רחב ומקדים שניהל71 (איור 114) הגדיר פר״ס מסגרת עבודה שבתוכה הפעילויות יכולות להתפתח ולצמוח. בתוך כך, האלמנט הקבוע היחידי בפרויקט חינו שלד העמודים והקורות המתכתי-הגריד המרחבי- מלווה במערכות משנה תומכות כגון אלמנטי סירקולציה, מיזוג וסניטציה, כשכל האלמנטים הפרוגרמאתיים האחרים (כגון מושבים, במות, רמקולים, מסכים וכדי) חינם בעלי יכולת תנועה וגמישות כשהם עשויים יחידות מודולאריות היכולות להתפרק ולהבנות מחדש בעת הצורך72.
פריים התייחס לפרויקט כאל 'אנטי בניין' ואל עצמו כאל 'אנטי ארכיטקט', (2007 ,Mathews) בהתאמה, פרוגראמת המבנה תהיה 'אד הוקי- מוגדרת על ידי המשתמשים בו. (איור 115) ההתנהגות שלו תהיה בלתי יציבה ו/או ידועה מראש, ממש כמו מערכת מטאורולוגית. יחד עם זאת, הפרויקט יהיה בעל יכולות של רגולציה עצמית והקונפיגורציות הפיזיות שלו יתייחסו ויגיבו למרקמי שימוש אפשריים. בהקשר זה, מצא פריים את תיאוריות היקיברנטיקה' ותורת המשחקים כמאפשרות קיומן של מערכות דינאמיות, בעלות איזון עצמי חוזר ללא מטרה או כוונה מוגדרת או מכוונת מראש.73 בעוד הקריטריונים האובייקטיבים הקיברנטיים לרמת הביצועים הם האפשרות של המערכת להגיב בזמן אמת ולייצב התנהגות של פעולות יומיומיות לטווח קצר, הרי שתורת המשחקים יכולה לבסס אסטרטגיות ביצועיות ארוכות טווח, לשנות ולהתאים עצמה לפרוגראמת שימושים מתפתחת, בהתהוות. בהתאמה, פרוגראמת ה-Fun Palace אינה מבוססת על דיאגראמה קונוונציונלית של חללים ונפחים אדריכליים אלא קרובה יותר למה שאנו מכירים כתוכנת מחשב: תרשים זרימה של פונקציות אלגוריתמיות והקשרים לוגיים השולטים על תהליכים זמניים ומתהווים בצורה וירטואלית.
בשנת 1963 הוזמן פאסק74 על ידי פריים וליטלווד להצטרף אל צוות החשיבה והתכנון, ולעמוד בראש ועידה קיברנטית מיוחדת75 שתלווה ותסייע לפרויקט. עבור פאסק היקיברנטיקה' הייתה הזדמנות מיוחדת לאדריכלות לעדכן עצמה, לבצע מהפכה חשיבתית ולהפוך למערכת אינטראקטיבית אנושית.76
פריים, מבחינתו, קיווה כי המערכות הקיברנטיות יאפשרו שליטה מלאה על הסצנה המרחבית ויצ״דו את המשתמשים בכלים לתכנן ולמרחב את הסביבות שלהם על פי צרכיהם. (2000 ,Lobsinger) דוגמה אחת לכך היא הצעתו של פאסק ליתיאטרון קיברנטי' המתוארת על ידי ניתוח מערכתי דיאגראמתי: על פי פאסק מושבי התיאטרון יאפשרו שליטה בהם על ידי הצופים שיוכלו באופן זה לקחת חלק פעיל במופע. מחשב שימוקם מאחוריה קלעים יחשב את כמות האנשים/הקהל והמידע אותו הוא מעביר, ויזין בכך את השחקנים על הבמה. (איור 116) תרשים הזרימה מבטא את היחסים שבין הקלט והפלט, את התהליך האינטראקטיבי שבין האדם והמכונה, הצופה והשחקנים77 ומתאר את הכרונולוגיה והלוגיקה שבין האינפורמציה הנקלטת על ידי המכונה ומעובדת לכדי שינויים ותוצרים מרחביים ו/או התנהגותיים.
אופציה נוספת שנשקלה ע״י פאסק וליטלווד הייתה שימוש בכלים סנסוריים, חיישנים, על מנת לקבל אינפורמציה בזמן אמת על המאכלסים את המרחב בנקודת זמן מסוימת ובאופן זה להפוך את הפרויקט למעין 'מעבדת נתונים' המשתנה, מתפתחת ומתעדכנת ללא הרף. אלו היו רק חלק מהניסיונות לצייד את Fun Palaces עם ציוד טכנולוגי חדשני, כלים חישוביים ומכונות ממוחשבות המופעלות על ידי אדם אחד, שניים או שלושה מתוך הרצון 'לחנך' את ההמונים לתרבות טכנולוגית חדשה ולסייע להם ללמוד על
התנהגות קואופרטיבית ולפתח מיומנויות של הסתכלות, איסוף, ניתוח לוגי והסקה של נתונים (תהליך עיבוד נתונים).78
מבחינת פריים לא היה דימוי ברור לפרויקט או לחלופין סט תכניות ופרטים או מסמכים קונוונציונליים. הפרויקט מבחינתו לא אלא 'ערכת הרכבה'- a kit of parts- שהרכבתה לא תאפשר לאותה התוצאה הפיזית לחזור על עצמה שוב, משמע- היא לעולם חד פעמית. (2007 ,Mathews) התנגדותו לספק ויזואליות מוחשית לסוגיות כגון זהות, מקום ופעילות והרדוקציה שעשה לאדריכלות עד כדי היותה מכונה לעיבוד נתונים, גרמה לקולגות ומבקרי אדריכלות להאשימו בחוסר הבנת חשיבות האדריכלות בהוויה האנושית הכוללת. יחד עם זאת, 2-Fun Palace הנתפס כדיאגראמה של אפשרויות, מערכת דינאמית המוכנה בכל רגע לפעולה, מציע אופן חשיבה מאתגר לאדריכלות המעדיף ארגון ורעיון על פני אדריכלות כיצורה בנויה' (architecture as a built form). בהקשר זה, חשוב לציין כי יונה פרידמן עצמו שימש כיועץ בפרויקט זה לצידו של פאסק ואחרים, ובכך ניתן לראות 2-Fun Palace המשך טבעי (רעיונית) ועדכני (טכנולוגית) לזה ^ליעיר חללית'. עם זאת, מעט מאוד מידע קיים על הישיטה' של פריים - האופן בו המערכת נשלטה ואיזנה את עצמה בפועל על מנת להתאים לצרכי משתמשיה. לאור ריבוי הטכנולוגיות דרכם הפרויקט ניסה לייצר מוביליות וההכרח של הימשתתפים' לשנות את סביבתם בצורה מכאנית ומסורבלת משהו (על ידי הזזה, החסרה, הוספה של נפחים ומרכיבים מודולאריים, ידנית או על ידי מנופים) הרי שהיקסם' על פי עקרונות היקיברנטיקה' של פאסק, זה המבוסס על תקשורת ואינטראקציה שבין אדם למכונה כתנאי בסיסי ליצירת סביבה שרירה ומגיבה בזמן אמת - שנוי במחלוקת.
האם זוהי אדריכלות קיברנטית?
מספר שאלות מעלה הדיון בפרויקטים של פרידמן ופרייס בקונטקסט המחבר בין קונספטים של אדריכלות וקיברנטיקה, על התהליכים, הכלים, המתודות ואופני הייצוג אותם הם מציעים ובעזרתם הם מייצרים אדריכלות: האם המערכות של פרידמן ופרייס הן אכן מערכות איזון חוזר? האם באפשרותן להזין את עצמן באופן תמידי בנתונים, לתקן עצמן ולהשיג יציבות משתנה?
האם תרשימי הזרימה והדיאגראמות של השניים יכולים למרחב תרחישים, תנועות, תפקודים ותהליכים טרנספורמטיביים בזמן אמת? ולבסוף, ובהשוואה לפרויקטים אלה, מהו חלון ההזדמנויות הייחודי שנפתח על ידי השיטה המרחבית המתמטית והשפה אותה מציעים אשכול ווכמן בכתב התנועה? האם הכתב מקיים את הפוטנציאל הקיברנטי-אדריכלי עליו מדבר פאסק? ואם כן, מהי מידת היכולת שלו לכונן מערך אינטראקטיבי פיזי המאזן ומזין עצמו באופן מתמיד על ידי נתונים?
כפי שכבר נזכר קודם לכן בדיון על פאסק, המהות האמיתית של אופן חשיבה קיברנטי המתורגם למערכות פיזיות אינטראקטיביות אינה בהכרח תוצר של פתרונות טכנולוגיים 'חכמים' לשמם, אלא חשיבה על כלים תכנוניים בהם ישתמשו האנשים על מנת לבנות- במובן הרחב של המילה- את
סביבותיהם, פיתוח דרכים וכלים דרכם יוכלו לנהל מערכת יחסים ישירה עם המרחבים אותם הם מאכלסים. באופן זה יוכלו גם לקחת אחריות, לגבש ולעצב את זהותם כסוכני המרחב של עצמם.
המרחבים של פרידמן ופרייס: מפגינים תפיסה על פיה 'תכנון הוא שליטה'79: מסגרת המגדירה את הכמות המדויקת והכרונולוגיה של הפעולות המצבים והנתונים, מפחיתה את ממדי המקריות (chance) והיבלת, צפוי', מנסה להשיג יציבות וממדרת את האינסטינקט האנושי הבסיסי. בתוך כך, המיידיות, הארעיות, הזמניות. מנגד, בכתב התנועה אשכול וכבן, כמו בפרויקטים של פאסק, המסגרת המרחבית הפיזית אינה קיימת מראש והיא מוגדרת ומתקיימת אך ורק לנוכח התנהלות האנשים בתוכה:
כתב התנועה יועד להיות שפה לתקשורת, קומוניקציה בין אנשים. מבוססת על מערכת חוקים, הוא מסוגל לייצר את הבלתי צפוי או הבלתי מתוכנן מראש, במספר אינסופי ובלתי מוגבל של קומבינציות ותצורות. (וכמן, 2001)
התחביר עליו מבוסס הכתב (החל ממערכת הייחוס המרחבית, דרך אופן פירוק הגוף, מניפות התנועה עצמן ועד לדף הכתיבה עצמו) אמנם נוקשה, סימבולי ורדוקטיבי אך אופן הקומוניקציה ומגוון המרחבים המתאפשר באמצעותו אינו מוגבל או מוגדר מראש והוא אינסופי. כדברי וכמן, מטרת הכתב היא כפולה: "לאפשר מצבים, היתכנות, שינויים, וכן לאפשר לכתוב זאת, לתקשר זאת בצורה שיטתית ללא מגבלות, כמו מחשב, בדיוק מרבי.." (וכמן, 2001)
יעיר חללית',Fun Palaces וכתב התנועה אשכול וכמן מציגים, כל אחד מהם, שתי מערכות: הראשונה היא הדיאגראמה/התרשים והשנייה היא הייצוג הפיזי - הגריד המרחבי, רשת הפעולה בתוכה מתקיימים מודולים, נפחים ואובייקטים אצל פרידמן ופרייס, ולחלופין הקונוסים והספירות, מרחבי התנועה של אשכול ווכמן. בעוד פרידמן ופרייס מקיימים אופן חשיבה קיברנטי בסכמות שלהם אך מתרגמים אותה למערכות פיזיות אנאלוגיות, מוגדרות מראש ומכאניסטיות (kit of parts), הרי שבכתב התנועה גם הדיאגראמה וגם הייצוג המרחבי מקיימים הלך חשיבה מערכתי דומה: המרחב המתואר והנכתב על ידי כתב התנועה חינו בפועל מרחב מתהווה, דינאמי, המתפתח גיאומטרית על ידי מרכיב התנועה בו, ממש כמו במערכות ביולוגיות.
התנועה, המהווה אצל פרידמן ופרייס סוגיה תכנונית אותה הם מנסים לייצר ולפתור בעזרת טכניקות שונות במרחב פיזי נתון, קיימת בכתב התנועה אשכול וכמן כמרכיב אלמנטארי בהגדרת המרחב. המרחב של אשכול ווכמן מיוצר ומתהווה על ידי תנועת האנשים בו בלבד (ולא על ידי תנועת אובייקטים, נפחים או מודולים) כאשר דבר לא מתווך ביניהם לבין המרחב.
הפוטנציאל הקיברנטי של פאסק, אם כן, קיים כהבטחה בכתב התנועה אשכול וכמן. אם זאת, עדיין נותרת שאלת היכולת של הכתב לתרגם הלכה למעשה מערכים אינטראקטיביים בין אדם לסביבה למערכות פיזיות ממשיות. הפרק הבא ישוב לדון בכתב התנועה משתי נקודות מבט עיקריות: זו המנסה להבין את הקשרו ותרומתו הישירה לרעיונות הקיברנטיקה מחד, וזו הממקמת אותו בתוך הזירה המורפולוגית המקומית ומתוך כך מנסה לברר ולהבין את הקשריו למסגרת הדיון והעשייה האדריכליים מאידך.
פרק 3
הכתב והמודרניזם היענייני’
מדוע כתב התנועה, שזכה להערכה והכרה כה רחבים בקרב מוסדות מחקריים מובילים וששימש כפלטפורמת פעולה לפרויקטים חדשניים ופורצי דרך כגון 'תכנית אמלל (פרויקט הדגל של אותה תקופה), לא הצליח למקם עצמו בזירה ובדיון האדריכליים ונותר אזוטרי, ניסיוני ואף יקשה לעיכול'? מדוע וכמן, למרות היותו דיקן מיתולוגי, מורה אהוד וכריזמטי ואחד ממובילי הפרדיגמה המורפולוגית המקומית, לא זכה למימוש רעיונותיו בפרויקטים אדריכליים 'אמיתיים'?
לצורך דיון בסוגיות אלה חוזר המחקר ומתחקה בפרק זה אחר הפילוג בתוך הפרדיגמה בין אלה שעסקו בצורות ובאדריכלות באי גדולה ('המעצבים') ובין אדריכלי הזרם האנטי-סגנוני שעסקו בתהליכים, בפרוגראמות ('הענייניים): בעוד הקבוצה הראשונה ערכה דיאלוג עם גוף הידע האדריכל, המסורתי, כתב התנועה אשכול-וכמן הפגין הלך מחשבה דומה לזה של חברי הקבוצה השנייה שקראו לטשטוש הגבולות בין אדריכלות לתחומים אחרים, התבססו על שיטה, תבנית ושפה אוניברסאלית מדעית והטיפו לאנטי סגנוניות. במיקומו של הכתב בשיח המודרניזם הענייני המאתגר את האדריכלות כצורת אמנות ומציע ארגון פיזי וצורני המתבסס על רצף פעולות ושימושים, המחקר שואף לא רק לדייק את ההבנה המתודולוגית הקונקרטית אותה וכמן מציע אלא גם להבין את הפוטנציאל מחד והמגבלות מאידך של יישום אותה חשיבה 'אחרת', עניינית, על אופני ייצור המרחב האדריכל,.
’ענייניות חדשה’
אופן החשיבה אותו קידם וכמן מתכתב עם מסורת שהתגבשה במהלך שנות ה-20 וסומנה כתפנית באדריכלות המודרנית. אותו מהלך אינטלקטואלי שביקש לשחרר את הפרקטיקה האדריכלית לחלוטין ממוסדות הפורמליזם ולהחליפה בגישה חברתית, אנטי-סנטימנטאלית (1992 ,Hays) החותרת לאובייקטיביות ואמת נטולת פשרות, קיבל לראשונה את השם 'תית זקלישקייט" (Neue Sachlichkeit)-'אובייקטיביות חדשה' כפי שנהוג לתרגמו או ליתר דיוק 'ענייניות חדשה'50 (השמשוני, 1991), בשנת 81.1924
שורשיה נעוצים בתקופה שהתאפיינה במערכת יחסים מתוחה בין האומן (artist) למתכנן (designer), בין האובייקט האינדיבידואלי לבין התוצר המתועש, בין העיקרון שעל התכנון/העיצוב להיות מופרד מתהליכי הייצור שלו ובין הגישה המתגברת על דיכוטומיה זו ומאפשרת שילוב בין השניים.
דיון פורמטיבי זה מתאר את תחילתו של קרע עמוק וממושך בתרבות האדריכלית המודרנית. אדריכלים רבים בתקופה זו ראו לנכון להגדיר מחדש את קונוונציות העבודה שלהם, ולהתאים אותן לשיטות הייצור המתקדמות והמתועשות, ולדרישות ולפרוגראמות שתבעו אותם. אותה התאמה משמעותה לאו דווקא שינוי צורני וטיפולוגי, אלא דרישה לפיתוח טיפוסים חדשים שיאפשרו חזרה, שיכפול וקנה מידה מגוון ואשר יתהוו כתוצר אבולוציוני של תהליך. או כפי שצוטט נציגה המחמיר של 'הענייניות החדשה'(,Hays 1992) הנס מאייר: 'ארגון הבניין הוא רק תרגום פלסטי של הפונקציות הסוציו-פדגוגיות שלו,... תדפיס ישיר של הדיאגראמה הפונקציונאלית.' (13 :1976 ,Sharon):
מאייר מבקש בזאת מהפכה רדיקאלית בהגדרת המקצוע, כפי שעולה מדבריו: "הבניין החדש הוא יחידה מוכנה להרכבה באתר- מוצר מתועש ועבודה של מומחים: כלכלנים, אנשי סטטיסטיקה, היגייניסטים, קלימטולוגים, מהנדסי ייצור, מומחי תקנים, מהנדסי חימום... והאדריכל? הוא היה אמן והפך למומחה בארגון." (99 :1992 ,Hays).
עד מהרה, גובשה גישה זו למניפסט התנועה המודרנית, והגדירה עצמה כמתנערת מכל מטרד ומשא של היסטוריה, תקדימים ומסורת העבר. מובילי היענייניות החדשה' בקשו הורדה של עלויות וזמן ייצור, שימוש בכוח עבודה זול ומקסום היעילות. בד בבד, קראו לשמירה על גמישות, אדפטביליות וריבוי שימושים. למרות שלא מדובר בקבוצה הומוגנית, אדריכלי היענייניות' שאפו למצוא את הפתרונות ההגיוניים והשימושיים ביותר בהקשר של סטרוקטורה ושילובה, התאמתה והכשרתה לדרישות הפרוגראמה האדריכלית. תנועות שונות כגון אסכולת אמסטרדם (Amsterdam school), אסכולת דלפט (Delft school) ואחרות, שונות ככל שיהיו למראית עין, כולן האמינו בתכנון הנתמך בייצור המוני ותיעוש. רעיונות וזינויה זקלישקייט' הובילו, בעיקר על רקע מצוקת דיור לאחר מלחמת העולם הראשונה תחילה בגרמניה ולאחר מכן באירופה כולה, לגיבוש ההגדרה של הסטנדרט המרחבי האלמנטארי, סטנדרט המינימום. במונחה הרשמי [לאקסיסטנס מינימום' (Existenzminimum) משמע 'המינימום לקיום'82, הפכה גישה זו לתמה המרכזית בקונגרס של CIAM שהתקיים בפרנקפורט בשנת 1929. 'המינימום לקיום' היתרגם הלכה למעשה כאופן השימוש הנרחב והמשוכלל ביותר של מרחב המגורים המינימאלי (הדירה הפרטית) בהתאם להתנהלות האנושית בתוכו, ועל בסיס השאיפה למקסימום יעילות מרחבית וכלכלית.83 עקרונות אלה פותחו לא רק במסגרת יחידת המגורים הבודדת, כי אם גם שוכפלו ויושמו בפרויקטי מגורים בהיקף גדול ובמתחמים בקנה מידה עירוני.
’ענייניות’ בטכניון
על רקע חיפוש אחר אפיקים מודרניסטים חדשים, הייתה הפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערים בטכניון של שנות ה-50, עבור הלומדים בה, בבחינת 'הגשמה' (בורט, 2005). באווירה ששררה בה לא התייחסו למציאות המהודקת של שנות קום המדינה, אלא שקדו על פיתוחו וביסוסו של מודרניזם גבוה, מכומת, מחויב לאומית, מיושר קו עם צרכי היישוב וענייני מאוד. בקונטקסט זה, 'הענייניות' לא הייתה בעבור וכמן וחבריו הסטודנטים זרם בועט, מתריס ורדיקאלי, כי אם מסורת, ברירת מחדל, דרך חיים ואופן חשיבה שגור84. הם התחנכו על ברכי האמונה כי תפקיד האדריכל הוא לתת שירות לחברה וכי 'תכנון' הוא ניצול מקסימאלי של משאבים קיימים תוך התחשבות ברוח התקופה, האילוצים והתנאים הסוציו-כלכליים השונים. הייתה זו האסכולה המרכזית אותה הנהיג הדיקן המיתולוגי יוחנן רטנר כביטוי מרחבי לאידיאולוגיה הפוליטית של הציונית הפרגמאטית. לרטנר (1891-1965) הייתה הסמכותיות והמנהיגות הדרושים להובלת הפקולטה:
הוא היה צירוף נדיר של כישורים, חוכמה, השכלה ותכונות אנושיות תרומיות: ארכיטקט, פרופסור, דיקן, מפקד בהגנה, מתכנן אסטרטגי, מתכנן התיישבות, רמ"א (ראש מטה) של ההגנה, ממקימי חמ״ד (חיל המדע), נספח צבאי ראשון במוסקבה, מ״מ נשיא הטכניון... תמיד היה נכון למלא כל שליחות, אבל מעולם לא חיפש שררה. ובסופו של דבר ראה את העיקר ביחיד. (וכמן, 1991: 14-15)
הפקולטה לארכיטקטורה נחנכה בשנת 1925 בהנהלתו של אלכם ברוואלד. עם פטירתו בשנת 1930 נקרא רטנר לעמוד בראשה. באקלים האדריכלות המקומית בארץ ישראל של שנות העשרים שהתבססה על האקלקטיקה של המאה ה-19, "התבלטה לפתע דמותו של יוחנן רטנר כנציג של 'הענייניות החדשה' והסגנון הבינלאומי." (השמשוני, 1991) רטנר הקים מחדש, קידם ופיתח את הפקולטה שם לימד לפרקים עד לפרישתו לגמלאות בשנת 1961, תוך שהוא ממלא במקביל תפקידי מפתח צבאיים וציבוריים שונים בארץ ובחו״ל כמו גם מנהל פרקטיקה תכנונית עצמאית. הוא נטל חלק גדול ומשמעותי בהוראה ובהדרכת הסטודנטים והיה אמון על הצד האתי של מקצוע האדריכלות ואחריותו כלפי החברה והיישוב:
למרות היותו פלורליסט, סובלני ופתוח לדרכם ושאיפותיהם של מורים אחרים בפקולטה (ללא כל סימני עריצות) הרי ש... הוא עצמו נשאר נאמן לדרכו הארכיטקטונית- ליענייניות החדשה' שעמדה ביסוד הסגנון הבין־לאומי. וכשם שלא ניתק את עצמו לחלוטין מהערכים הפורמאליים של עולם הבניה בעבר, כך גם לא השתעבד לפורמליזם החדש של אסכולות הדה-סטייל, הבאוהאוס, מנדלסון או לה-קורבוזייה. (השמשוני, 1991: 20-22)
באקלים אינטלקטואלי זה הפך פרוסי אלכסנדר קליין85 לאחד מאנשי המפתח הבולטים בטכניון. קליין החל את מחקרו הענייני עוד בגרמניה בשנות ה-20, כנציגו המובהק של 'המינימום לקיום'.
קליין, גם הוא מורו של ובמן, השפיע רבות על המחקר והפרקטיקה הבינלאומית והמקומית כאחד מחלוצי המודרניזם בארכיטקטורה, ששמו להם למטרה לייצר מסגרת חדשה- במובנו הרחב ביותר של המושג-לחיי האדם. הוא שאף להגיע, על ידי מיזוגם ההרמוני של כל הגורמים הניתנים לתפיסה בתהליך הדיור, ליחידת הדיור האופטימאלית או לדבריו- 'אורגניזמוס מלוכד אחיד', (נוימן, 1954)86 על מנת להגיע לכדי אותה מסגרת מינימאלית מתאימה לחיי אדם, ביסס קליין את שיטות המחקר שלו בראש ובראשונה על תהליך החיים המתרחש בדירה. הוא עיבד שיטות השוואה אנליטיות המקיפות את כל האלמנטים של מערך הדירה המורכב, ופעל בכלים שהבחנו על ידו כאובייקטיבים. בזאת הופיע כיוצרו של מעין 'מדע-דיור' חדש. (איור 117) על כך כתב בשנת 1942 במאמרו'דרישות לכתי דירות ושיטות להערכת תכניות':
הדירה, אשר אנו בונים לעצמינו מחויבת קשר אורגני עם תנאי חיינו ועם הצרכים התרבותיים של ימינו. היא חייבת לאפשר את כל תהליכי החיים למיניהם, כגון שינה וכביסה, בישול ואכילה, עבודה ונופש, בדרך הפשוטה ביותר...
למען אפשר תיכון דירות 'זולות' מבחינה כלכלית-לאומית, כלומר דירות בעלות ערך-מגורים מקסימאלי תוך השקעה מינימאלית, הכין המחבר.. והציע ברבים תכנית אופטימום.. (קליין, 1942: 1. ההדגשות במקור)
פרסומיו של קליין בנושא מצאו את מקומם בספרות המקצועית בארץ ובעולם, וזכו להכרתו הבלתי מסויגת של עולם המקצוע (נוימן, 1954). לאור מפעל חלוצי זה ועם בואו לארץ בשנת 1935 פנה לבעיות בקנה מידה רחב יותר, וביסס את פעילותו העיקרית בשדה בינוי הערים. הצעתו המאוחרת 'העיר הצנטריפוגלית187 (1954) הציגה סכימת עיר חדשה (איור 118) הנסמכת על המודל העירוני שגיבש במהלך השנים ובבסיסו העיקרון המרכזי של 'תכנון העיר למען האדם, ולא למען המכונה':
תיכון החלל אשר האדם צריך לחיות בו, צריך שיהא נובע לא מכלי הרכב המשמשים את צרכי האדם אלא מן האדם עצמו. יש לחזות מראש בתכנית בנין העיר את השתלשלות כל הפונקציות של החיים העירוניים. על כן אין שיטת הרחובות צריכה להיעשות בשיטת הרשת המקובלת בצורת לוח השח, אלא תעשה בדרך העורקים של עלה חי, המובילים מן הגזע, אל הקצוות הכי רחוקים של העלה בנימים הדקים ביותר... בנין העיר צריך להיות אפקטיבי ולא פסיבי, ז״א הוא צריך לעצב מראש את התפתחות החיים ולא להשאיר למקרה את מה אשר יכול להתרחש ברחובות לאחר זמן. (קליין, 1936: 2)88
המודל של קליין, למרות זיקתו החזקה לרעיונות של מערכים דינאמיים וחוקיות מבנית בהשראת פעולתו של הטבע, אינו פועל על עקרון האקראיות, המקריות וחוסר הודאות אלא חותר לשליטה מלאה על המרחב. במרכזו עומד היאדם' נקי מסמליות, מגדר, זהות תרבותית, מעמד וכדומה, ועל פני אלה מוגדר כיאורגניזם משתנה' בסביבתו. בהתאמה, חשיבתו של קליין על המרחב בכל קנה מידה (ממרחב אישי ועד המרחב העירוני) נובעת מהאופן בו בני האדם נעים, מתנהלים ומשתמשים במרחב.
השילוב בין רטנר לקליין- בין דור מייסדי ולוחמי המדינה שבדרך ובין התרבות האירופאית, בין מציאות חברתית לבין כנות אינטלקטואלית וכלים מקצועיים- יצרה את תמהיל הנכון בפקולטה בין גישות שונות המתייחסות לארגון תנאי מחייה נאותים ל"אדם החדש" או לחליפין ל"יהודי החדש". הסביבה המודרנית הייתה מכונה לשינוי תודעה, למודרניזציה וקדמה, ושימשה טריגר לסטודנטים וחוקרים מקומיים שניצלו את חלון ההזדמנויות שניפתח בפניהם.
במהלך שנות ה-50 וה-60, שנים בהם אדריכלים ברחבי העולם כולו בחנו בביקורתיות את הנחות היסוד של התנועה המודרנית באדריכלות, החלו גם ישראלים לאתגר את ציונות העבודה שדגלה במשך עשורים ביקידמה ופיתוחי. לעומת דור המייסדים, דור האדריכלים הצברים לא הזדהה עוד עם אופני הפעולה של הסוציאליזם הציוני המהפכני, עם השאיפה לגאול את הארץ באמצעות מודרניזציה מואצת. דור חדש זה
רצה להפוך את היהודי הגלותי לאדם הצומח מהאדמה, אדם שזהותו מתפתחת כתוצאה מקשריו האורגנים לטריטוריה ולא בעקבות תכתיב של רעיון זר (אליו היו נאמנים הדור המייסד). האדריכלים הצעירים אופיינו באותו מתח פנימי בין עבודתם במסגרת רעיונות המודרניזם שעל ברכיו התחנכו ובין אתגורו וידחיפתו' לחזיתות חדשות. על כך מספר בורט:
היינו כולנו בעידן של איזמים. הם עדיין לא איבדו מזוהרם... מורינו התעצבו על ידי החצי הראשון של המאה ה-20- עולם של פליטות, עולם חרב שהיה צריך לבנותו מחדש, עולם של בטן ריקה. אנחנו קמנו על חורבות אותו עולם. בצורה פרדוקסאלית, האידיאליזם והאמונה בחומרנות וניצול משאבים לבנייה הפכו לאידיאולוגיה בסיסית. האמנו בארכיטקטורה שאמורה להביא מרפא, לפתור בעיות קיומיות קשות. ולא רק עולם של נהנתנות. תורת העשייה הייתה מחוברת ל-ימה ניתן למצות מהמטר מעוקב של מרחב בנוי,. דיברנו במונחים של אריזה קומפקטית, מבנים ורשתות שהם מבנים מינימליסטים. מערכים מחזוריים שאמורים לתמוך ברעיונות תיעוש כדי לממש את המרב בכמה שפחות, למען העתיד, הקליינט והחברה. (בורט, 2008)
הסתלקותו של ידור הנפילים' הראשון', שסימנה גם את עלייתו של דור ההמשך (השמשוני, מנספלד ולאחריהם גם וכמן ובורט), הביאה לתקופה של מאבקים על דמותה של הפקולטה ועל אופי החינוך האדריכלי בכלל, ולא פחות מכך- על ההגמוניה במוסד היחידי ללימודי אדריכלות בארץ. משבר זה לא רק שזעזע את הזירה האדריכלית המקומית, אלא גם עשה הדים בזו הבינלאומית, כפי שיתחוור בהמשך.
ענייניות הדור החדש: כתונת המשוגעים הגיאומטרית .vs חליפת החלל
'מרחב המינימום' או 'סטנדרט המינימום' שגובש בשנות ה-20 (על יד קליין ואחרים) ונדרש להישגים אדריכליים התלויים בתהליכי תיעוש וקדמה טכנולוגית, מתפרש לאחר מלחמת העולם השנייה במסגרות חדשניות ופורצות דרך באופן שונה לגמרי: "ארכיטקטורה כפי שאנו מכירים אותה סביר להניח שתהפוך למיותרת, זניחה" כותב חוקר האדריכלות רובין מידלטון89, ומוסיף: "החלל הוא מרחב עוין ובלתי ניתן ליישוב על ידי האדם. על האדם, אם כן, לשאת עימו את המרחב האישי שלו על מנת לשרוד." (2000+, 1967: 99) על פי מידלטון, מתכנני העתיד מחויבים בזאת להתחשב ולתכנן על פי תנאים ומגבלות מחמירות בהרבה מאשר הסטנדרטים הבסיסיים המוכרים להישרדות וקיום אנושי על פני כדור-הארץ. למידלטון "אין ספק שעלינו לשנות באופן דרסטי את החשיבה שלנו ואת רעיונותינו לגבי המרחב העוטף אותנו ולתהות על המקובל." (שם)
בהתכתבותו עם רעיונותיו של בנהם90 מידלטון נוקט עמדה חריפה וברורה במאבק על משמעותה ותפקידה של האדריכלות בעידן החדש. כמו בנהם הוא חורץ כי "במשך זמן רב אדריכלים לא עשו שום חשיבה
בסיסית או לימוד/מחקר בנושא זה" (שם) ובכך תובע לא רק ראייה מפוקחת של סביבת החיים העתידית אלא גם פרשנות בלתי מתפשרת, עדכנית ורלוונטית של האדריכלות 'העניינית', אבחנה ביקורתית זו מתחדדת אף יותר בהקשרה של הזירה המקומית בישראל, ונחשפת דרך התבוננות בשני מאמריו של מידלטון שהתפרסמו זה אחר זה על דפי מגזין ה- AD:
ביכתוגת כפייה גיאומטרית'91 (The Geometrical Straitjacket) (איור 119) שהתפרסם בגיליון ינואר 1967 מותח מידלטון ביקורת נוקבת וקשה על המורפולוגיה הסגנונית של שלישיית 'האוונגרד החדש' הישראלית (1976 ,Zevi)- אלפרד נוימן, צבי הקר ואלדר שרון- שיהתפרסמו כמקדמיה הנחושים ביותר של אדריכלות זו' עוד קודם לכן על דפי ^Middleton, 1967) 92AD). לטענתו, הרוח ההרפתקנית והיושר האינטלקטואלי התפוגגו עם השנים וכתחליף "הגיאומטריה השתלטה על הכול והחלה אוחזת באדריכלים כבעניבת חנק... התכנון שלהם הלך והתקשח והקומפוזיציה נעשתה יותר ויותר מקודשת." (שם)
חודש לאחר מכן על גבי הגיליון המיוחד 2000+ (פברואר 1967) מפרסם מידלטון את מאמרו 'קיום' (Living) (איור 120) בו מתאר את חליפת החלל כאובייקט הינכון' התקופתי: ערכת הישרדות מינימאלית למקרה ומרחב קפסולת החלל נכשל בביצועיו כמרחב הישרדותי. ככזו, ביכולתה לספק לנו חזון לעתיד:
אם אין באפשרותנו להפוך ליסופרמנים', גיבורי על כל יכולים בעתיד, עלינו לפחות לשרוד וליהנות מהחיים מלא יותר מאשר בגדים- לא בניינים ואפילו לא בתים פרטיים.... (שם: 99)
כנגד 'כתונת הכפייה' (או 'כתונת משוגעים' בתרגום עכשווי), הרי שיחליפת החללי מייצגת בעיני מידלטון את תמצית הסביבה וההוויה האנושית הבסיסית, ביטוי עכשווי ועתידני של רעיון 'הקיום המינימאלי'. מידלטון מפריד ומבחין בין שתי גישות אלה המנסות לייצג ולייצר הישגים אדריכליים מרחביים חדשים דרך טכנולוגיה: אל מול "חזרתה של רוח החופש והיושר לארגון המבני' משמע העשייה הפרוגרמאתית, המפוקחת, המדעית והאנטי-פורמליסטית של כל מבנה או אובייקט בהתאם לצרכים בלבד, העמיד את העשייה המורפולוגית הסגנונית כיביטוי מוחשי של כפייתיות" ואף הוסיף כי "באדריכלות הזאת יש משהו מן התעתוע, משהו המרוחק מצלילות הדעת הדרושה כדי לתכנן ולבנות בתקופה אינטנסיבית כשלנו.".93 סמיכותם הכרונולוגית של המאמרים, בחירת ה-AD כפלטפורמה לפרסומם והשימוש המקביל במושגים של מעטפות גוף (חליפה, כתונת) בתוך דיון אדריכלי- אינם מקריים. זיהויו של מידלטון (שאינו אובייקטיבי בעליל ונוקט צד ברור ומובהק) את הדואליות בה התאפיינה מגמת האוונגרד של האדריכלות המודרנית לא רק מעמיד את הכתב ויוצריו ביצד הנכון' של הזירה האדריכלית94, משמע באחת מחזיתות החשיבה האוונגרדית הממשיכות ומאתגרות את רעיונות היענייניות', אלא גם מזהה בזירה המורפולוגית המקומית מקרה בוחן רלוונטי ומשמעותי ביותר לשיח האדריכל, הבינלאומי של התקופה.
וכמן ויהמורפולוגיסטים’
תחילתו של הזרם המורפולוגי המקומי התגבש בין כתלי האקדמיה: נוימן, הדמות האקדמית המייסדת והמרכזית בתנועה המורפולוגית, זכה להכרה רחבה בעיקר בזכות קשריו עם אישים כגון גרופיוס, ובזכות רעיונותיו ופרסומיו החדשניים בתחום המחקר הגיאומטרי והטכנולוגי.
במהלך שנות ה-60 יצאה 'אדריכלות מורפולוגית' כגוף ידע אל מחוץ לכותלי האקדמיה: בשנת 1964 'משדך' וכמן בין נוימן לחקר ושרון- תלמידיו לשעבר ובני טיפוחו- כאשר, על פי עדותו, השלושה ביקשו ממנו להצטרף ליחבורה' והוא יסרב בנימוסי. (וכמן, 2006) הבדלי התפיסות המהותיים והאופן בו ראו את החשיבה והעשייה האדריכלית גרמו ככל הנראה לפערים גדולים ובלתי ניתנים לגישור בעיניו של וכמן. נוימן, הקר ושרון ביססו פרקטיקה ניסיונית במסגרתה התרכזו ביצירת תבניות מורפולוגיות ומבנים מרחביים הנתמכים/מגובים בתכנים של טכנולוגיה מתקדמת (שיטות ייצור מתועשות), היבטים אקלימיים ים־תיכוניים והשפעות הורנקולר המקומי. שיתוף הפעולה בין השלושה נימשך על פני תקופה קצרה שבין השנים 1964-65, וזכה לחשיפה חסרת תקדים בכתבי עת מקומיים ובינלאומיים לצד מובילי הפרדיגמה העולמית95 (איורים 121,122) כשהוא מנציח רגע יוצא דופן וחד פעמי מסוגו בו ישראל היוותה מקור לייצוא רעיונות חדשניים ופורצי דרך.
לעומתם, הוכתר וכמן כדובר, 'נביא הזעם' הבלתי רשמי של הזרם הענייני המדעי והאנטי-סגנוני. בסימפוזיון על חינוך לאדריכלות בו השתתפו וכמן, אבא אלחנני, יצחק ישר ומיכאל קון96 טען וכמן:
אנו מגדירים בארכיטקטורה את כל מה שקשור בתכנון של המרחב הפיסי שאנשים גרים בו, שוהים בו, חיים בו. מבחינה זו אפשר להתייחס אל הארכיטקטורה כאל תחום שכינוייו תכנון, ואין צורך לכלוא אותו בסד... אנחנו בארכיטקטורה נמצאים היום בעידן האלכימיה... אם יתברר בעוד שנים אחדות שאין לארכיטקטורה מקום- הרי היא תתחסל ואנחנו לא נוכל להועיל. (אלחנני, וכמן, ישר וקון, 1967: -55 56.ההדגשה במקור)
גישתו של ובמן חוזקה על ידי אבא אלחנני שטען כי "ארכיטקטורה במובן הרחב, היא מקצוע שונה למדי מזה שעסקו בו אנשי הרנסנס או המצרים הקדמונים. היא מן תערובת חדשה של מקצועות אחדים, ולפיכך אינה מזדהה עם אף אחד מהם." (שם: 56) בדומה לבנהם, ובמן ואלחנני אינם חוששים מאיתגור גבולות ההגדרה של הדיסציפלינה האדריכלית, עד כדי טשטושם המלא. השניים טוענים לבדיקת הרלוונטיות של גוף הידע האדריכל, ותחומי אחריותו בהתאמה לרוח התקופה והזמן, דוחים כל עיסוק 'אסתטי' ואומנותי במסגרתו וקוראים לרענון תוכנו, כליו ואף שמו. לעומתם, את עמדת הנגד הגורסת כי האדריכל הוא אמן בתחומו וכי תכלית עשייתו משלבת מאבק תמידי של צורה, אסתטיקה ופונקציה, מייצג יצחק ישר:
מי שסבור שאדריכלות איננה בתחום האמנות... הרי כאילו הוא סבור שבתנאי חיינו שוב לא קיימת אדריכלות בכלל. שכן, אין ולא תהיה אדריכלות שאיננה בתחומי האמנות. עובדה שבתקופתנו המקצוע התרחב מאד... אין פרושה ששוב אין הארכיטקטורה קיימת, אלא שהארכיטקט, כאמן בתחומו, צריך להיאבק ולהתגבר על מכלול מסובך הרבה יותר של גורמים, ומאבק זה הוא האתגר האמיתי של האדריכלות בימינו. (שם: 56. ההדגשות שלי)
לנוכח 'מורפולוגיסטים' שהביאו גישה רעננה וניסיונית ליצירת חללים ונפחים חדשים- טען וכמן לחשיבותה המכוננת של הפרוגראמה במעשה האדריכלי ולצורך להעמיק בהבנת תפקידה בעשייה התכנונית, בפיתוחה והרכבתה. הניסיון להכניס סדר בדברים, בצורות מרחביות, הפך לנושא המרכזי בעבודתו. בכל תחומי עיסוקו בולט ההיבט המורפולוגי לפיו קיים קשר הדוק בין הצורה ובין כל הגורמים והתהליכים המביאים להיווצרותה, התפתחותה והשתנותה:
ביסוד המושג ניתוח מורפולוגי, או גישה מורפולוגית, מונחת הנחה יסודית לפיה קיים קשר הדוק בין התהוות הצורות והתפתחותן לבין התהליכים המונחים ביסוד התהוות והתפתחות זו... אם ברצוננו לרדת עד חקר התהוותן של צורות או אספקטים צורתיים בכל תחום שהוא- עלינו ללמוד את התהליכים המונחים ביסודם. כך הדבר באובייקטים פשוטים ובודדים וכך במערכות גדולות ומורכבות. (וכמן, 33-5:1967)
על פי ובמן, אדריכלות אינה העיסוק בצורות עצמן- משמע בחומר, בפרופורציות, באור, בסטרוקטורות וכדומה- אלא בארגונו הפיזי של מערך אינפורמטיבי סבוך המבוסס על הפעילויות והשימושים שאדם או קבוצת אנשים מקיימים באופן סימולטני במרחב, ובפרט במרחב העירוני המודרני:
הארכיטקטורה אינה מערכת הקיימת בזכות עצמה ולשם עצמה. היא מסגרת חיים לאדם, והעיר היא מסגרת חיים לקיבוץ אנושי ומסועף, בעל מבנה מורכב, הנזקק למערכות שירותים ולקשרים מסועפים ומסובכים ביותר. ההיררכיה של המערכת הפיסית... אינה אלא בבואה של מערכת מסובכת ומסועפת של 'חיי אנשים בעירי. (שם) (איורים 123,124)
בנוסף, האגינדה המורפולוגית של וכמן אשר אינה מסתמכת על אובייקט, צורה סופית ונתונה אותה האדם מאכלס, גורסת כי ה- reason d’etre של האדריכלות נובע מהדינאמי, מההתרחשות ומההשתנות המתמדת במרחב נתון:
על המתכנן.. לזנוח את המחשבה על 'שלמות אומנותית' סופית, המוקנית לאובייקט המתוכנן 'מרגע התכנון ועד עולם', ולקחת בחשבון אפשרות של השתלבותו בתהליכי שינוי והוספה בעתיד. התוצאה הסופית (התכנון), צריכה להתקבל אך ורק כתשובה לבעיות של המערכת המורכבת של המרחב הפיזי של מגורי האדם... (שם)97
לעומת הימעצבים' שהדגיש את הצד האתי על ידי עיסוק במבנים פיזיים בעלי שיווי משקל אנרגטי בהם נמדדת אפקטיביות ניצול המרחב ביחסים שבין חומר למבנה, הרי שחיפושו של וכמן אחר התוצאות המרחביות האפקטיביות ביותר נערך באמצעות ניתוח פרוגרמאתי נכון. חשיבתו העניינית הרדיקלית אמנם מייתרת את האובייקט האדריכלי אך מנגד טעונה בכלים תכנוניים אמפיריים- "דיאגראמות בשירות המתודולוגיה התכנונית".98
מידע לובש צורה
כתב התנועה והאגינדה העניינית הבלתי מתפשרת של וכמן לא נוסחו בדימויים ויזואליים של בניין, צורה טקטונית או סטרוקטורה כפי שהציעו נוימן, הקר ושרון על אף החשיבה המשותפת על עשייתה של אדריכלות אחרת ('אדריכלות כתהליך של פתרון בעיות'). השלושה, גם אם יצרו אדריכלות שנותרה יעל הנייר', קונספטואלית, הצליחו למקמה בפנתיאון האדריכלות המודרנית בעיקר בזכות האימאגיים הבלתי נשכחים שלהם. ייצוגים אלה, שהתנוססו על דפי מגזינים אדריכליים מהמובילים בעולם, הינם אנלוגיים משמע מצליחים לייצר הדמיה ישירה של המציאות בעזרת חיקוי- חיקוי היכול לשאת אופי של כל מצב צבירה שהוא: צבע, צורה, גודל, צליל, תחושה ובכך להיחרט בתודעה ובזיכרון. לעומתם, הייצוגים של אשכול ווכמן, מניפות פנטסטיות המנכיחות את מרחב התנועה או לחלופין דיאגראמות של קשרים טריטוריאליים, נותרו דיגיטאליים משמע מבוססי נתונים, ספרתיים, או לחלופין כאלה המפרקים את המציאות ומרכיבים אותה מחדש באמצעות ישויות האדישות למקור. הם לא הציעו תוצר, כי אם דרך חשיבה ולפיכך גם נותרו פחות נגישים, מובנים וקריאים הן לציבור האדריכלים והן לקהל הרחב.
אך 'הדיגיטאליות' של הכתב לא הייתה לו לרועץ: על פני מודלים מוקדמים המייצרים קשרים והקשרים בין צורה, מרחב ופעילות אנושית (בדומה לאלה של קליין), שיכולתם להכיל ולעבד אינפורמציה הייתה מוגבלת ולא תאמה מציאות מורכבת, דינאמית ומשתנה אותה שאפו לייצג, הציע הכתב כלי שונה וחדשני בתכלית. הוא פרק את תופעת התנועה למערכות ידע אלמנטאריות ובכך ביסס מערך איסוף, ניתוח ועיבוד נתונים אפקטיבי לצורך ארגון התנועה במרחב וסנכרונה לכדי צורה פיזית (איור 125). פוטנציאל זה אמנם הגיע למבוא סתום בתחומי הדיסציפלינה האדריכלית, אך אם זאת זוהה ואומץ על ידי מחקרים חדשים, בינתחומיים, שהתפתחו בעזרת ותוך התכתבות עם צמיחתה של טכנולוגית המחשב.
חיבורו של הכתב עם עולם המחשבים לא רק שהפגישה וציידה אותו בכלים האנליטיים המתקדמים והחדשניים ביותר דאז, אלא גם אפשרה לו, בפעם הראשונה, למצות את יכולתו ומהותו המערכתית-דיגיטאלית באופנים ובתנאים אופטימאליים.
’האקורד המרחבי’
קיומו של כתב קפדני ומדויק הופך אובייקטים ויזואליים לנגישים לתיאור באמצעות תוכנות ממוחשבות...
כתב התנועה הינו בעל פוטנציאל להיות שמיש בתחום המחשבים פעם כקלט (input) ופעם כפלט output)) משמע, הן כשפה, כסט חוקים ועקרונות מנחים מפורט לצורך עיבוד והדפסת נתונים, והן כתדפיס, כ- hard-copy ממדפסת און־ליין... (299 ;1975 ,(Harries
האופי הקיברנטי והמערכתי של כתב אשכול וכמן, אותו מזהה האריס בהקשר לפוטנציאל השימוש בו בתחום המחשבים, מתקיים בשני מישורים: דרך השפה הכתובה המתרגמת נתונים למרחב, זמן וחומר ומשמשת ככלי ליצירת מערכת חוקים מתוחכמת הנותנת אשליה של אינטליגנציה מלאכותית, ודרך המודל המרחבי המאפשר יצירתן של צורות ומרחבים מורכבים ביותר בזמן אמת (online). בשני המקרים על פי
האריס - הן כתכנה, כשפת מחשב (software) והן כתוצר, כאובייקט פיזי- הכתב מגדיר תהליך גנרטיבי מרחבי מתוך ועל בסיס הפעולות והתנועות שנעשו בו בלבד.
זיהוי היכולת של הכתב לייצר ולייצג מערכתיות מסוג זה חינו קריטי בנקודת זמן זו, כלומר, לרגע הפורמטיבי והמכונן של העידן הדיגיטאלי. הכרה רשמית בפוטנציאל הכתב הגיעה בשנת 1968 (שנת 'תכניתאפולו') עם זימונם של אשכול ווכמן להשתתף במחקר ופיתוח ייחודי בתחום המחשבים- שנמצא אז בתחילת דרכו- באוניברסיטת אילינוי, אורבנה, ארה״ב.
הישידוך' בין אשכול ווכמן ובין העיסוק בטכנולוגית המחשב נעשה על ידי בן זוגה של נעה דאז, המלחין הרברט ברין (Brun) ששהה באותה התקופה באוניברסיטת אילינוי בסטודיו למוזיקה ניסיונית (Experimental Music Studio) לצורך מחקר מעשי", ונהגה בעקבות סוגית התנועה הסימולטנית שהעסיקה את יוצרי הכתב ודרשה פתרון:
כתב התנועה שונה מכתבים אחרים כיוון שהוא מאפשר אינדיקציה מדויקת של תהליך התנועה עצמו. הכתב יכול לשמש לצורך שליטה מלאה בתהליך יצירתן של קומפוזיציות תנועה עתידיות או ניתוח ואנאליזה של תנועות קיימות.
שימוש בכתב התנועה כבסיס למחקר וכנקודת מוצא דורש פיתוחו של קוד מבני שיאפשר תמסורת-ויזואלית או אלקטרונית- של מסרים, נתונים המתארים ו/או שולטים בתנועה. על שיטת קוד תנועתי זה לכלול בתוכו גם תנועות סימולטניות של מספר איברים המייצרים תבנית תנועתית מורכבת- space‘ ’chord- שנותרה עד כה בלתי ניתנת להגדרה ותפיסה. (מתוך ההצעה הראשונית למחקר שהוגשה ב-5 בדצמבר 1967 על ידי המחלקה להנדסת חשמל, אוניברסיטת אילינוי, אורבנה, ארה״ב)
כתב אשכול וכמן הוגדר כשפה הרושמת את מסלול ומרחב תנועתם של האיברים הבודדים תוך כדי התהוותה, שלא בדומה לכתבי תנועה אחרים שעניינם לתעד את התוצאה הסופית. תנועתו של הגוף כולו תוארה, בהתאם, כאוסף של מרחבים ומסלולים. לאור זאת, התעוררה בקרב אשכול ווכמן התהייה: מהי צורתה של התנועה הסימולטנית, זו המתארת את המסלול הבולל של בל איברי הגוף הנעים בו זמנית? החיפוש של אשכול ווכמן, אם כן, היה אחר מרחב מורכב הנסמך על מערך עיבוד נתונים מקביל של מספר מוקדי פעילות, אותו יכלו לרשום בעזרת הכתב אך התקשו לייצר לו דימוי פיזי מתאים ומדויק. פרופ' היינץ פון פירסטר (von Foerester), מייסד ומנהל ^100'BCL- מעבדת המחשב הביולוגית (1958-1975) באוניברסיטת אילינוי ואחד מחלוצי תורת היקיברנטיקה', שמע מהקולגה ברין על הכתב ועל סוגית התנועה הסימולטנית וזימן את אשכול וכמן ושות' למחקר יסודי ומעמיק בן עשרה חודשים
(129 101 (איור.(U.S. Army Office Research) במימונו של משרד המחקר של צבא ארה"ב
אוניברסיטת אילינוי אורבנה, באותה תקופה, הייתה מהמובילות בפיתוח תיאוריות הקומוניקציה והאינפורמציה ותחום המחשבים. (איור 126,127) מעבדת ^BCL נוסדה על ידי פון פירסטר בתמיכת אישים מרכזיים מתחום היקיברנטיקה' ובשיתוף צמוד וארוך טווח עם כמה מהם, ביניהם גורדון פאסק. היא הגדירה את תחומי עניינה בחקר תיאוריות מערכתיות ומדע קוגניטיבי בדגש על מערכות ארגון עצמי, מערכות מחשוב ומערכות הנדסיות המבוססות על מודלים ביולוגיים, והייתה אחראית בין השאר לפיתוחו וגיבושו של תחום ה- 102Bionics והמחשוב המקבילי (103(parallel computing. פון פירסטר השתדל לייצר שיתופי פעולה שלא על בסיס תחומי, דיסציפלינארי, ובהתאם שימשה המעבדה כר פורה למחקרים וחוקרים המשלבים תחומי ידע שונים ומגוונים, ביניהם הוגים, מתמטיקאים, פיזיולוגים ועוד:
קיברנטיקה היא דרך הוליסטית לחשוב, להסתכל על הדברים, על יחסים בין מרכיבים. זוהי דרך להתמודד עם שפה, עם סוגיות של סדרות ומשפחות ללא כל צורך להגדיר ולהגביל את תחום העיסוק...
(von Foerester, 1999)
באופן זה ייסד פון פירסטר גוף עצמאי ממערך הגופים והמוסדות באוניברסיטה, דבר שאיפשר לו התנהלות חופשית ונטולת אילוצים בכל הקשור לאופני מחקר, דרישות ונהלים אקדמיים, מימון וכדומה.
מגוון הפרסומים שיצאו תחת ^BCL היה רחב104 כשמטרתם המרכזית ה״תה להביא תובנות מתחום הקיברנטיקה ובייחוד מקיברנטיקה מסדר שני105 לתחומי ידע שונים, ולהיפך- להשתמש בתחומי ידע אלה כדי לתרום ולקדם את מדע הקיברנטיקה.
לקראת סוף שנות ה-60 הסתמנה מגמה ברורה של תפנית לכיוון העיסוק בסוגיות של שפה ותקשורת(a‘ ’linguistic turn- כפי שקרא לו פון פירסטר) שנחקר תחת חמש תמות מרכזיות: לוגיקה, לינגוויסטיקה, מבנה ותפקוד מערכות, תצורות ביטוי (speech) ופיזיולוגית. את השפה ראו חברי ^BCL כידבק' המעצב ומחבר חברה והופך תקשורת מסדר שני (second order communication) לאפשרית.106 (1999 ,von Foerester) תקשורת מעין זו, בהתאמה לרעיונות הקיברנטיקה מסדר שני, מאפשרות לאדם, לצופה, לקחת חלק פעיל בתפקודה והפעלתה של מערכת ממוחשבת ומורכבת הניזונה מנתונים בזמן אמת, מה שגם הופך אותו לחלק אינטגראלי ממנה. (איור 128)
את עניינם תרגמו באופן מעשי דרך פיתוחה של 'ארכיטקטורת ידעי- בניית אבי טיפוס של מכונות ממוחשבות וסימולאטורים שאפשרו הזנתו ותרגומו של ידע לפלט, למודלים פיזיים. במסגרת זו היווה כתב התנועה פוטנציאל מבטיח למחקר ופיתוח.
מטרת היוזמה המשותפת בין ^BCL לאגודת כתב התנועה בישראל שהוגדרה כימכוונת לשיטת תיאור מאוחדת של הוראת פעולה וביצוע של תנועה סימולטנית, על ידי גוף אדם, פרוטזות, רובוטים, או על ידי הדמיות ממוחשבות'107 גובשה במסמך מקדים עוד בשנת 1967 שהגדיר מטרות, יעדים ושלבי מחקר.
שלבי המחקר הוגדרו בשלב הראשון כלימוד, ניתוח והגדרת מרכיבי כתב התנועה במונחי מערכת ותרגומם לשפת מחשב. לצורך כך ינותחו תוכנות לאיסוף ועיבוד נתונים שנכתבו על ידי חברי הסטודיו למוזיקה ניסיונית באוניברסיטת אילינוי ,וביניהם ברין, מתוך הנחה כי סוגיות שנפתרו על ידי אלגוריתמים בתחום התיווי והקומפוזיציה המוזיקלית יכולות להיות מוכחות באנלוגיות לתחום התנועה. בשלב שני ינותחו ויחקרו מרקמים ומרכיבים של תנועה, תיאורטית וממשית, וכשלב אחרון (ועל בסיס תוצאות המחקר כולו) יגובש קוד שיתאר לא רק אספקטים מרחביים ומבניים של תנועה, אלא גם ארגון של מרכיבי תנועה על ציר הזמן.108
טכנולוגית המחשבים המוקדמות של שנות ה-60 התבססה על מכונות דיגיטאליות שהופעלו ב- batch mode (משמע על ידי קבוצת פקודות נתונה וסגורה וללא כל התערבות אנושית/ידנית), הוזנו במידע מקודד על ידי 'כרטיסים מחוררים' (punch cards) וייצרו פלט בטכניקה דומה על גבי ערימות נייר רציף. על פני אלה, החלו חוקרי ^BCL לפתח ולבחון טכנולוגיות חדשות המבוססות על תכנות מידע אינטראקטיביות המדמות מציאות, מגיבות בזמן אמת ומאפשרות את ייצוגן הקריא על גבי מדפסות וקטוריות. לאור זאת, היווה הכתב שפה ומודל אידיאליים לבחינה: מחד אלמנט התנועה מוגדר על ידי מודלים ביולוגיים ודינאמיים ולא על ידי סט פעולות הידועות מראש, ומאידך הכתב מחבר בין תהליך הזנת הנתונים לבין אופני הייצוג שלו באופן שאינו מקודד כי אם אילוסטרטיבי.
במפגשו עם טכנולוגית המחשב שימש כתב התנועה גם כקלט וגם כפלט: האלמנטים הבסיסיים של הכתב (שתוארו עד כה בטבלאות ידניות והסתמכו על קואורדינאטות של הספירה) תורגמו לנוסחאות של תנועה המבוססות על שיטת קואורדינאטות קרטזית. על יד 'מפל' נתונים- תסריט- שהוזן לנוסחאות אלה באמצעות סימולאטורים ניתן היה לתאר ולרשום כל תנועה שהיא במרחב. תכנת המחשב הייחודית שנכתבה על מנת 'להריץ' תסריטים אלו וידאה שכל תנועה שתוארה על ידי כתב התנועה תיוצג על ידי המסלולים המתאימים לה. מסלולים אלה הודפסו לכדי דימויים ויזואליים במדפסת ווקטורית בשלושה מישורים: XY, XZ, ZX (איורים 131,132), בעוד האינפורמציה המתארת את תנוחות האיברים במימד הרביעי, משמע בנקודות זמן נתונות ובאינטרוולים עוקבים ורציפים, תוצג גם היא במושגי הכתב בטבלה נפרדת. (איור 130)
יישומו של הכתב בתחום המחשבים והמחקר הקיברנטי היה ישיר לחלוטין, ללא כל תיווך אדריכלי או אחר. יתרה מזאת, גם אם באופן השערתי, עיסוקם של פון פירסטר וחבריו ^BCL בפיתוח תכנות המחשב המקביליות, המאופיינות ברמות ביצועים גבוהות ובתהליך עיבוד נתונים מורכב המסנכרן מספר
'תתי-משימות' בו זמנית, יכול רק לרמז על חיוניותו של הכתב ותרומתו האפשרית דרך מחקר התנועה הסימולטנית לנושא זה, ולהיפך.
במקביל למחקר בתנועה הסימולטנית, נוכחותו של ברין ב- BCL התחזקה והפכה למשמעותית ורבת השפעה כשהיא באה לביטוי דרך מחקרים, פרסומים משותפים ואף בקורס ייחודי ומדובר (9(Heuristic™ אותו פיתח והעביר עם פון פורסטר החל מסתיו 1968 ועד 1970. (איורים 126,127) אופי המחקר של ברין, פון פירסטר ומשפחת ^BCL תאם את האקלים הבועט והמרדני והאווירה באוניברסיטאות של סוף שנות ה-60. 'החבורה', שהייתה פתוחה, ליברלית, הטרוגנית, לא פורמאלית, מקושרת באופן יוצא דופן, אמצה בחום את אשכול, וכמן ונספחיהם שהחלו להתערות בחיי החברה הפעילים, עוררו עניין רב ואף קיימו מספר הופעות של להקת הריקוד הקאמרי ברחבי הקמפוס ובאוניברסיטאות אחרות ב- Mid West (כגון קולומבוס, אוהיו). (האריס, 2010)
זיהוי הפוטנציאל הקיברנטי של כתב התנועה על ידי פון פירסטר מוכיח כי הכתב היה אחד הכלים המרתקים והחדשניים ביותר בקנה מידה עולמי באמצעותו ניתן לתרגם מרחבים אינטראקטיביים הנוצרים תוך כדי תנועה ושינוי מתמידים- הלכה למעשה הן ככלים תכנוניים והן בתוצרים פיזיים, כל זאת תוך התנתקות מוחלטת מקונוונציות תכנון ישנות. אותם דימויים גרפיים פנטסטיים ונאיביים משמשים עדות מוקדמת למודלים התלת ממדיים הממוחשבים- המרחבים העקמומיים והאנימטיביים המשמשים סימן ההיכר של האדריכלות הדיגיטאלית כיום. (איור 133)
המהפכה הדיגיטלית (או- מה הקשר בין כתב התנועה ל-18ס?)
מעבדת המחקר של אשכול ווכמן, שהתקיימה בין כתלי האקדמיה לבין הפרקטיקה האוונגרדית הניסיונית, הייתה מסגרת לגיבוש מודל רעיוני דרכו ניתן לראות ולייצר קשרים והקשרים בין צורה, מרחב ופעילות אנושית. מודל זה פרק תופעה מרחבית (תופעת התנועה) למערכות ידע ובכך ביסס מדע, מתודולוגיה ולא תוצר מוגמר.
הכתב מאפשר תרגום של מערכות ידע אלה למערכות קונסטרוקטיביות בשני אופנים: חיקוי מערכת ביולוגית בהתבסס על בנייתם ובחינתם של מודלים מבניים (משמע חיפוש צורני) וגיבוש שפה כתובה, מערכת חוקים המתורגמת למרחב, זמן וחומר. אופן חשיבה דו ערכי זה מתכתב עם הכלים אותן מציעה טכנולוגית המחשב: מחד השימוש במכונה הדיגיטאלית ככלי שרטוט מאפשר יצירתן של צורות מורכבות יותר, ומאידך השימוש בה כבעלת יכולות ניתוח, חישוב ומיפוי גבוהות המאפשרות עיבוד יעיל ומהיר של נתונים, ודרך כך גם יצירת מערכות חוקים מתוחכמות ומורכבות הנותנות אשליה של אינטליגנציה
(Williams, 2004) .אנושית
הבסיס הטכנולוגי הממוחשב, שהתאפשר לראשונה ב- BCL והיה זה שסימן את הכתב כפיתוח פורץ דרך אמיתי, העמיד אותו בהצלחה באתגר הקיברנטי של פאסק כשהוא מבסס מערכת ארגון, תקשורת ושליטה המכוננת אינטראקציה דינאמית וטרנספורמטיבית בין אדם לסביבתו בזמן אמת. יחד עם זאת ולטענת המחקר, בעוד מערכת זו הוכחה כרלוונטית במיוחד בתחומי הרובוטיקה והביומימטיקה, לא זכתה להכרה לה היא ראויה בתחום הדיסציפלינה האדריכלית לא משום שלא ניסתה לתבוע הישגים טכנולוגים או לייצר אידיליות מרחביות (כמו מקבילותיה המורפולוגיות), אלא בעיקר משום שהקדימה את זמנה.
הקשר של מערכות ידע ממוחשבות לדיסציפלינות תכנון הצליח לבסס עצמו רק במהלך העשורים האחרונים כשכלים דיגיטאליים החלו להחליף פרקטיקות קיימות והמחשב הפך ללוח הקנבס הדיגיטלי של האדריכל ושותף פעיל בתהליך התכנון. דוגמא לכך ניתן למצוא במסגרת המעבדה לגרפיקה ממוחשבת וניתוח מרחבי באוניברסיטת הרווארד110 שעסקה במהלך שנות ה-60 המאוחרות בפיתוח מערכות מידע גיאו-מרחביות, לימים ה-018'". התכנה הממוחשבת הראשונה שפותחה- ה- SYMAP שהתבססה על מודל וקטורי- יושמה בראשות קארל שטייניץ (Steinitz) ובשיתוף פעולה עם המחלקה לאדריכלות נוף ב- Graduate School of Design) GSD) על תחום התכנון האזורי, אך רק עם תחילת שנות ה-80 (במסגרת פיתוחן של תכנות ממוחשבות נוספות) נערכו אקספרימנטים גם למידול מרחבי שכוננו שלוש אפליקציות יישומיות חדשות בתחומן: קרטוגרפיה, מערכת ה-18ס ותכנות אדריכליות תלת ממדיות112. תכנות אלה, שסבלו בשנים הראשונות לפיתוחן מחוסרים ואי דיוקים, יצאו ממעבדות המחקר ונכנסו לשימוש בפרקטיקה האדריכלית רק כעשור לאחר מכן, בתחילת שנות ה-90.
יישומים אלה ואחרים מציגים את היתכנותה של פרקטיקה המבוססת על נתונים, מיפוי, תכנון וייצור תרחישים, מודלים מתמטיים דינאמיים וייצוגם הממשי דרך מערכות מורכבות גם ללא השימוש בשפה המוכרת והמסורתית בה השתמשו אדריכלים מאז ומעולם- זו המבוססת על היצורה’.
סיכום
קיברנטיקה מתוארת בדרך כלל כמהפכה טכנולוגית, אבל היא יותר מזה. הבסיס הטכנולוגי הוא במחשב בדיוק כפי שהמהפכה התעשייתית במאה ה-18 התבססה על מנוע הקיטור. כפי שזו תססה והתפתחה מתוך המצע האינטלקטואלי על עידן ניוטון, הרי שגם הנוכחית היא בעיקרה שינוי באופן צורת החשיבה שלנו. תמצית, מהות המצב החדש היא היכולת שלנו לשלוט בצורה משמעותית בכמות גדולה יותר של אינפורמציה מאשר עד עכשיו ניתפס כאפשרי.
החלטות שהתקבלו על ידי 'חוקי אצבעי ואינטואיציות אינן רלוונטיות כיום. על התכנון להיות מושתת על קבלת החלטות המבוססת מידע אובייקטיבי ככל הניתן.113
כפי שנטען עוד במבוא לעבודה זו ונדון לאורכה, כתב התנועה אשכול-וכמן לא רק שהיה תוצר ייחודי וחדשני בתחומו, אלא גם שיקף ותמצת חשיבה אחרת של יוצריו על אופני ייצור, ייצוג ומידעון המרחב מתוך ההתנהלות האנושית שבו לצורך יצירת סביבה נכונה וטובה יותר.
העיקרון על בסיסו פועל הכתב מבוסס על איסוף, ניתוח, עיבוד וייצוג נתונים, תהליך סלקטיבי המייתר את המרחב מאלמנטים 'מכבידים' שאינם הכרחיים כגון סגנון, רגש וחומר ועל פניהם מתרכז בתופעה עצמה- בתנועה. כפי שהגדיר זאת ינאי במאמרו 'הכתב לשחרור התנועה': "כתב זה חשוב... כמהפכה של ממש... לפי שהוא משחרר את הריקוד מהסד הצר שכפו עליו האסכולות השונות ופותח לפניו את השער לאוצר התנועות הבלתי נדלה של עולם התנועה." (ינאי, 1973)
מחקר זה מזהה ומסמן את רעיון 'שחרור' המרחב ואופני הייצור שלו ממסורת, היסטוריה וקונבנציות מוכרות כזרם רדיקלי ומבוסס נתונים במודרניזם. במקור נוסחה מגמה זו בשנות ה-20 דרך רעיון היענייניות החדשה', \Wr זקלישקייט' (Neue Sachlichkeit) כפי שמגדיר אותה תיאורטיקן והיסטוריון
-.Modern Architecture- a critical history האדריכלות קנת פרמפטון בספרו הקנוני
המושג אמור להוות שם/כותרת לריאליזם חדש הנושא עימו מימד חברתי חדש. הוא מתייחס לתחושה הכללית של ציניות והתנערות שרווחה בגרמניה שלאחר התקופה האופטימיות ומלאת התקוות של האקספרסיוניזם. הציניות היא ההיבט השלילי, כשהחיובי הוא ההתלהבות והחתירה למציאות ולאמת מיידית נטולת פשרות, תוצר של שאיפה ותשוקה לתפוס את פני הדברים במימד האובייקטיבי ביותר, וזאת על בסיס חומרי בלבד נטול כל מטען או משמעות רגשית אידיאולוגית.114
היענייניות החדשה' שימשה לי מסגרת מחקרית המאפשרת את הדיון בכתב התנועה כמו גם את חשיפת מנגנוני החשיבה, העשייה והייצוג המרחביים שלו וחלחולם בתוך השיח האדריכל, אז והיום. בין הפרקטיקות השונות אותן בחנתי עלה כי עקרונות היענייניות' לבשו פנים שונות לאורך השנים, כשהם מעודכנים בהתאם לשינויים חברתיים וחידושים טכנולוגיים, ומבססים בכך תחום של הגות מרחבית, תפעולית, ואולי אף אידיאולוגיה בתוך המודרניזם האדריכל,.
בתוך כך, המחקר בוחן עקרונות אלה לקראת עידן המהפכה הדיגיטאלית הממוחשבת. בשנות ה-60 אקלים אינטלקטואלי זה, נתמך ברעיונות תורת הקיברנטיקה שרווחו בו, הביא לשיח חדש על יחסי אדם-סביבה דינאמיים, תקשורת ושפה. שיח זה העמיד במרכזו את רעיון הימערכת' המוזנת בנתונים ומאזנת עצמה בזמן אמת על פני היאובייקט' הסופי, והיווה את הבסיס לחשיבה חדשה גם בתחום האדריכלות.
את הרלוונטיות שביכולת לשלוט ולעבד כמות גדולה ומשמעותית של אינפורמציה לצורך ייצורו של מערך מרחבי אדריכלי המגיב לשינויים, ניסחו בשנת 1969 ארבע דמויות מרכזיות בתוך פרקטיקת המודרניזם הרדיקלי- התיאורטיקן ריינר בנהם, האדריכל סדריק פריים, מתכנן הערים פיטר הול והעיתונאי והעורך פול ברקר. במאמרם ינק פלאן- אקספרימנט בחופשי(Non Plan- An Experiment in Freedom) המצוטט בתחילת סיכום זה, הציגו הארבעה "אלטרנטיבה מובנית למדיניות חוקי התכנון של בריטניה שלא רק שאינה סובלת שינוי והשתנות, אלא גם מחזירה אחורה את ההתקדמות הטבעית
115 דרישתם לנער את תהליכי התכנון(Price, 1969) ".(land usage) החברתית של שימושי הקרקע
העירוני והאזורי מקונבנציות ישנות ולא רלוונטיות שרק מעכבות קדמה, גיבשה את הקריאה "לאזור אומץ, להיות פרקטים, ולהעניק לאנשים את היכולת והכלים לעצב את הסביבה בה הם חיים."
המאמר, שפורסם בכתב עת הבריטי New Society ונחשב לאחד המשמעותיים והשנויים במחלוקת בו במהלך שנות ה-60, טען כי על המהפכה הקיברנטית והדיגיטאלית להתלוות למהפכת החשיבה האנושית ולתבוע דרך כך מוביליות, ניידות פיזית ומנטאלית חדשה. השינוי עליו מדברים בנהם, פריים, ברקר והול מגיב למהפכה המודרנית שהגיעה לערים הגדולות והפכה את המציאות הפיזית שבהן למעין רשת של אינפורמציה, שליטה וסובייקטים המתקשרים ומתנגשים זה בזה באופנים מורכבים ביותר. ההתמודדות עם השדה העירוני החדש דרשה אסטרטגיות פעולה הלוקחות בחשבון שינויים, מאפשרות ייצוג סימולטני של
מידע ועיבודו בקני מידה שונים (וזאת על פני ייצוג דיסציפלינארי/ממושמע של מידע תלוי זמן כגון דיאגראמות או לוחות זמנים). באופן זה מאמצות אסטרטגיות אלה את עקרון הזרם והשטף ( flux and flow) המאפיין את המציאות הטכנולוגית העתידית. (2000 ,Lobsinger) (איור 133)
בהתאמה כרונולוגית ורעיונית, עמדה סוגיה זו גם במרכז מחקר 'התנועה הסימולטנית' שערכו אשכול, וכמן והקיברנטיקאי פון פירסטר (1968-1969). פתרון בעיית הייצוג הפיזי של סימולטניות התנועה של הגוף האנושי, שהוגדר כמטרתם העיקרית, התאפשר אך ורק דרך מפגשו של הכתב עם הטכנולוגיה הממוחשבת במעבדות ה- BCL שסייעה בביסוס מערכת ארגון, תקשורת ושליטה מבוססת נתונים ומכוננת אינטראקציה דינאמית וטרנספורמטיבית בין אדם לסביבתו בזמן אמת. הצבת סימולטניות התנועה האנושית אל מול יעדי הינון פלאן' מאפשר למחקר לא רק להצביע על היענותו של הכתב (גם אם לא באופן ישיר) לקריאתם וחזונם של מובילי הגישה האובייקטיבית במודרניזם הרדיקלי של שנות ה-60, אלא גם לסמן את תרומתו האפשרית והרלוונטיות לתחום האדריכלות, והתכנון העירוני בפרט.
חקר תנועת הגוף האנושי בחלל נתון, בין אם חלל מגורים או חלל עירוני, אפיין גם את תומכי היענייניות החדשה' בשנות ה-20. דוגמא מובהקת לכך היא מחקריו של אלכסנדר קליין, שרעיונותיו ליקיום מינימאלי' התבססו על תנועה אנושית במרחב המגורים, ופותחו לסכמות תכנוניות ומודלים בקנה מידה עירוני ואזורי. אברהם וכמן, שחונך על ברכי האידיאולוגיה העיניינית על ידי קליין, יוחנן רטנר ואביה השמשוני, הביא אקלים הגותי זה אל עידן הקיברנטיקה, המחשב וחקר החלל החיצון. החיבור בין מסורת חשיבה אדריכלית לבין מציאות חדשה הוביל את וכמן לאתגור רדיקלי של עקרונות 'הענייניות' תוך שהוא לוקח אותה למקומותיה הקיצוניים ביותר ומנסח דרכה מניפסט מרחבי ייחודי ויוצא דופן.
אידיאולוגיה זו עוברת כחוט השני בגוף עבודתו- החל מפרויקט כתב התנועה, דרך מאמריו על תיאוריות תכנון עירוניות116 ועד להצעתו הרדיקלית לתכנית 'חשידרח חכפולח' (ראשי פרקים לפתרון טריטוריאלי ולתכנית פיסית כוללת לטווח ארוך) במסגרתה, נאמן לגישה האובייקטיבית ולכוח האדריכלות לעצב ולמדען סביבות חיים, גיבש וכמן תכנית מדינית-אזורית כוללת שהוגשה כתזכיר לראש הממשלה בינואר 1976. ההיגיון והרציונל של התכנית נובעים מהגיאומטריה, הסטרוקטורה הבסיסית עליה היא מושתתת, או במילים אחרות: מבניות נכונה עשויה לבסס מערכת נכונה, שתארגן גם מציאות ביטחונית, חברתית, כלכלית ומדינית ראויה יותר:
וכמן אבחן (אבחנה שבדיעבד נקראת כנבואה) כי "אין למדינת ישראל תוכנית כוללת לטווח ארוך, הנוגעת במכלול בעיות יסוד: האוכלוסייה בארץ, פרישת ההתיישבות היהודית, מערכות תשתית ומשאבים.... ישנה בידינו כיום האפשרות, אולי האחרונה הנראית לעין, לקבוע את החלוקה קודם כל לפי צורכי מדינת היהודים, ואין אנו צריכים להצטדק על כך. עלינו לעשות זאת תוך ראיית עתיד המדינה לטווח ארוך.
לפי התוכנית, ההתיישבות היהודית בארץ ישראל צריכה להיעשות בשתי 'שדרות'. האחת, הקיימת, במישור החוף. השנייה, החסרה, בבקעת הירדן, היא הישדרה המזרחית', כך תקיף ישראל ביישובים יהודיים את המובלעת הפלשתינית בגדה המערבית, שתוכל, בשלב מאוחר יותר, לקבל מעמד ריבוני משלה. (גאון, 2003)
לפי ובמן, חיוני שהפיתוח הפיזי והתפרוסת של מדינת ישראל יתבססו לא על עמוד שידרה יחיד, אלא על שתי שידרות מקבילות מפותחות באופן אינטנסיבי, בעלות 'קשרי אורך' חזקים בתוכן ויקשרי רוחבי חזקים ביניהן: 'שידרת החוף' ויהשידרה המיזרחית', על פי הערכתו, ככל שהמבנה רב שידרתי ובעל דרגת 'קשירות' גבוהה יותר (במונחים גיאומטריים) הוא גם בעל עדיפות ועמידות בכל הנוגע לקשרי גומלין בתוך הרקמה הפיזית, ליכולת תמרון במצבי חירום ולתחושת הביטחון של תושבי המדינה. (איור 134)117 סכמות 'השי7רה הכפולה' של וכמן מבהירות את זהותו כאדריכל: כבעל מקצוע המומחה בארגון המרחב ולא בעיצובו האומנותי118, לקח על עצמו וכמן משימה בעלת אופי פוליטי מובהק בבחינת תרומתו וחובתו של האדריכל לחברה- מורשת עליה התחנך על ידי רטנר. למרות עיסוקו המורפולוגי, תשוקתו היא לארגון המרחבי ולאו דווקא לארגון סטרוקטורלי חומרי ולאמיתויות עיצוביות בהן עסקו עמיתיו מהטכניון- הימורפולוגיסטים' נוימן, הקר ושרון. הצעתו השאפתנית יכולה לעורר בקלות ציניקנים רבים שיתהו על היתכנותה, שלא לומר על הנאיביות והמגלומניות בהן היא מתהדרת. יחד עם זאת, בהשראת רטנר ובאופן ההולם את משנתו של מאייר, עסוק וכמן בניסוח "חוזה חברתי-מקצועי חדש... המצמצם את תהליך היצירה לסדרה של פרוצדורות ומייצר אדריכלות של העדר: העדר גימור, העדר משמעות קבועה, העדר עומק רגשי" (הייז, 1992). בכך הוא הגדיר את הפרויקט שלו בראש ובראשונה כחברת,, ורק לאחר מכן כאדריכל,.
העדר, שחרור והתנערות מקונבנציות ומוסכמות חינם מילות מפתח במחקר זה המשרטט את מהלכם של עקרונות האדריכלות העניינית של שנות ה-20 דרך האוונגרד הרדיקלי של שנות ה-60 ועד לאדריכלות הדיגיטאלית העכשווית, תוך שהוא מסמן מגמה/מתודה המבוססת על קידוד אינפורמטיבי ועיבודו הבררני לכדי צורה. בנקודה זו המפגישה את המושגים אותם מאתגר כתב התנועה עם יישומיו השונים ויישומים מקבילים לו- מציע המחקר גנאלוגיה עדכנית לתהליכי התהוותה של אסכולת חשיבה אדריכלית רדיקלית, אנטי סגנונית, המטשטשת את הגבולות הברורים בין אדריכלות לגופי ידע אחרים.
הבנת עקרון זה במודרניזם האדריכל, (על המתודות העומדות בבסיסו והבדלתן ממתודות של פרקטיקות רדיקליות אחרות) לא רק שמגבש את גרעין המחקר אלא גם מציע, כתרומה לדיון האדריכל,, הסתכלות ביקורתית על הדיגיטציה האדריכלית: למרות עיסוקה המובהק בנתונים, מיפויים ומודלים דינאמיים עקמומיים ואנימטיבים, חלק גדול מהפרויקטים במסגרתה עדיין עוסקים באדריכלות באי גדולה, בייצוגים ויזואליים ובמודלים פיזיים מתמטיים המאמצים או מאתגרים את חוקי הסימטריה והגרביטציה. (איור 135) הדיגיטציה העיצובית מקבעת מציאות לכדי צורה באופן המקביל לזה של הימורפולוגיסטים' בשנות ה-60, וזאת על פני האופוזיציה של וכמן הטוענת כי אדריכלות אינה אלא 'מרחב פעולה'.
לאור יכולתו החישובית והאנליטית של המחשב לעבד כמות עצומה, כמעט אינסופית, של אינפורמציה ונתונים ולאור השיח העכשווי על מרחב אינפורמטיבי נזיל, משתנה, מגיב וחסר פיזיות מוגדרת נשאלת השאלה, אם כן, כיצד בכל זאת ניתן לשרת ולשנות את פני המרחב האדריכלי בזמן אמת?
מנקודת ראות זו הדיון והמחקר בכתב התנועה אשכול-וכמן בהקשרו האדריכל, חורג מעבר לכרוניקה היסטורית, כשהוא מעלה ומציף את הקונפליקט הבסיסי ביותר של הדיסציפלינה- אדריכלות כמצב נייח, סופי, לעומת אדריכלות אפרמלית/זמנית/ברת חלוף (ephemeral) נטולת צורה, השואפת לעדכן עצמה ולהישאר רלוונטית אל מול מדע מתפתח ומציאות משתנה.